Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Burçları olan göğe andolsun,
2. O vadedilen güne,
3. Şahid olana (görene) ve şahit olunana (görülene).
4. Kahrolsun Ashab-ı Uhdud
5. ´Tutuşturucu-yakıt dolu o ateş,´
6. Hani kendileri (ateş hendeğinin) çevresinde oturmuşlardı. 
7. Ve mü´minlere yaptıklarını seyrediyorlardı.
8. Onlardan, yalnızca ´üstün ve güçlü olan,´ öğülen Allah´a iman ettiklerinden dolayı intikam alıyorlardı.
9. Ki O (Allah), göklerin ve yerin mülkü O´nundur. Allah, herşeyin üzerinde şahid olandır.
10. Gerçek şu ki, mü´min erkeklerle mü´min kadınlara işkence (fitne) uygulayanlar, sonra tevbe etmeyenler; işte onlar için, cehennem azabı vardır ve yakıcı azap onlaradır.
11. Şüphesiz iman edip salih amellerde bulunanlara gelince; onlar için altından ırmaklar akan cennetler vardır. İşte büyük ´kurtuluş ve mutluluk´ budur.
12. Doğrusu, Rabbinin ´zorlu yakalayışı´ şiddetlidir.
13. Çünkü O, ilkin var eden, (sonra dirilterek) döndürecek olandır.
14. O, çok bağışlayandır, çok sevendir.
15. Arşın sahibidir; Mecid (pek Yüce)dir.
16. Her dilediğini yapıp-gerçekleştirendir.
17. Orduların haberi sana geldi mi?
18. Firavun ve Semud (ordularının)?
19. Hayır; inkar edenler, (kesintisiz) bir yalanlama içindedirler.
20. Allah ise, onları arkalarından sarıp-kuşatmıştır.
21. Hayır; o (Kitap), ´şerefli-üstün´ olan bir Kur´an´dır;
22. Levh-i Mahfuz´dadır. 