Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gök, yarılıp-parçalandığı,
2. Ve ´kendi yaratılışına uygun´ Rabbine boyun eğdiği zaman;
3. Yer, düzlendiği,
4. İçinde olanları dışa atıp boşaldığı,
5. Ve ´kendi yaratılışına uygun Rabbine boyun eğdiği zaman.
6. Ey insan, gerçekten sen, hiç durmaksızın Rabbine doğru bir çaba harcayıp durmaktasın; sonunda O´na varacaksın.
7. Artık kimin kitabı sağ yanından verilirse,
8. O, kolay bir hesap (sorgu) ile sorguya çekilecek,
9. Ve kendi yakınlarına sevinç içinde dönmüş olacaktır.
10. Kimin de kitabı ardından verilirse,
11. O da, helak (yok olmay)ı çağıracak,
12. Çılgın alevli ateşe girecek.
13. Çünkü o, (dünyada) kendi yakınları arasında sevinçliydi.
14. Doğrusu o, (Rabbine) bir daha dönmeyeceğini sanmıştı.
15. Hayır; gerçekten Rabbi, kendisini çok iyi görendi.
16. Yoo, şafak-vaktine yemin ederim, 
17. Geceye ve toplayıp-taşıdığı şeylere,
18. Ondördüne girdiği zaman aya;
19. Siz, gerçekten tabakadan tabakaya bineceksiniz.
20. Şu halde onlara ne oluyor ki iman etmiyorlar?
21. Kendilerine Kur´an okunduğunda secde etmiyorlar.
22. Tersine, o nankörler, yalanlıyorlar.
23. Oysa Allah, onların içlerinde sakladıklarını daha iyi bilendir.
24. Bu durumda sen, onlara acı bir azap ile müjde ver.
25. Ancak iman edip salih amellerde bulunanlar başka; onlar için kesintisi olmayan bir ecir (mükafaat) vardır.