Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Güneş´e ve onun parıltısına andolsun,
2. Onu izlediği zaman Ay´a,
3. Onu (Güneş) parıldattığı zaman gündüze,
4. Onu sarıp-örttüğü zaman geceye,
5. Göğe ve onu bina edene,
6. Yere ve onu yayıp döşeyene,
7. Nefse ve ona ´bir düzen içinde biçim verene´,
8. Sonra ona fücurunu (sınır tanımaz günah ve kötülüğünü) ve ondan sakınmayı ilham edene (andolsun).
9. Onu arındırıp-temizleyen gerçekten felah bulmuştur.
10. Ve onu (isyanla, günahla, bozulmalarla) örtüp-saran da elbette yıkıma uğramıştır.
11. Semud (halkı) azgınlığı dolayısıyla yalanladı;
12. En ´zorlu bedbahtları´ ayaklandığında,
13. Allah´ın elçisi onlara dedi ki: "Allah´ın (deneme için size gönderdiği) devesine ve onun su içme-sırasına dikkat edin."
14. Fakat, onu yalanladılar, deveyi yere yıkıp öldürdüler. Rableri de günahları dolayısıyla ´onları yerle bir etti, kırıp geçirdi´; orasını da dümdüz etti.
15. (Allah, asla) Bunun sonucundan korkmaz.