Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Arkadan çekiştirip duran, kaş göz hareketleriyle alay eden her kişinin vay haline;
2. Ki o, mal yığıp biriktiren ve onu saydıkça sayandır.
3. Gerçekten malının kendisini ebedi kılacağını sanıyor.
4. Hayır; andolsun o, ´hutame´ye atılacaktır.
5. "Hutame"nin ne olduğunu sana bildiren nedir?
6. Allah´ın tutuşturulmuş ateşidir. 
7. Ki o, yüreklerin üstüne tırmanıp çıkar.
8. O, onların üzerine kilitlenecektir;
9. (Kendileri de) Dikilip-yükseltilmiş sütunlarda (bağlanacaklardır). 