Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. (Mal, mülk ve servette) Çoklukla övünmek, sizi ´tutkuyla oyalayıp, kendinizden geçirdi.´
2. "Öyle ki (bu,) mezarı ziyaretinize (kabre gidişinize, ölümünüze) kadar sürdü."
3. Hayır; ileride bileceksiniz.
4. Yine hayır; ileride bileceksiniz.
5. Hayır; eğer siz kesin bir bilgiyle bilmiş olsaydınız,
6. Andolsun, o çılgınca yanan ateşi de elbette görecektiniz.
7. Sonra onu, gerçekten yakîn gözüyle (Ayne´l Yakîn) görmüş olacaksınız.
8. Sonra o gün, nimetten sorguya çekileceksiniz. 