Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gök, çatlayıp-yarıldığı zaman,
2. Yıldızlar, dağılıp-yayıldığı zaman,
3. Denizler, fışkırtılıp-taşırıldığı zaman,
4. Ve kabirlerin içi ´deşilip dışa atıldığı´ zaman;
5. (Artık her) Nefis önceden takdim ettiklerini ve ertelediklerini bilip-öğrenmiştir.
6. Ey insan, ´üstün kerem sahibi´ olan Rabbine karşı seni aldatıp-yanıltan nedir?
7. Ki O, seni yarattı, ´sana bir düzen içinde biçim verdi´ ve seni bir itidal üzere kıldı.
8. Dilediği bir surette seni tertib etti.
9. Asla, hayır; siz dini yalanlıyorsunuz;
10. Oysa gerçekten sizin üzerinizde koruyucular var,
11. ´Şerefli-üstün´ yazıcılar.
12. Her yapmakta olduğunuzu bilirler.
13. Şüphesiz ebrar olanlar, elbette nimetler(le donatılmış cennetler) içindedirler.
14. Ve şüphesiz facir (kötü) olanlar da, elbette çılgınca yanan ateşin içindedirler.
15. Onlar, din günü oraya yollanırlar.
16. Ve ondan ayrılıp-kaybolacak değildirler.
17. Din gününü sana bildiren şey nedir?
18. Ve yine din gününü sana bildiren şey nedir?
19. Hiçbir nefsin bir başka nefse herhangi bir şeye güç yetiremeyeceği gündür; o gün emir yalnızca Allah´ındır.