21. Bize kavuşmayı ummayanlar, dediler ki: "Bize meleklerin indirilmesi ya da Rabbimiz´i görmemiz gerekmez miydi?" Andolsun, onlar kendi nefislerinde büyüklüğe kapıldılar ve büyük bir azgınlıkla baş kaldırdılar.
22. Melekleri görecekleri gün, suçlu-günahkarlara bir müjde yoktur. Ve o gün (melekler onlara) derler ki: "(Size sevinçli haber) Yasaktır, yasak."
23. Onların yaptıkları her işin önüne geçtik, böylece onu savurulmuş toz zerreleri kılıverdik.
24. O gün, cennet halkının kalacakları yer daha hayırlı, dinlenecekleri yer çok daha güzeldir.
25. Göğün bulutlarla parçalanacağı ve meleklerin bir indirilme ile indirileceği gün;
26. İşte o gün, gerçek mülk, Rahman (olan Allah)ındır. İnkar edenler için oldukça zorlu bir gündür.
27. O gün, zulmeden, ellerini (hınçla) ısırarak (şöyle) der: "Ah keşke, elçiyle birlikte bir yol edinmiş olsaydım,"
28. "Vah yazıklar bana, ne olurdu da filanı dost edinmeseydim."
29. "Çünkü o, gerçekten bana geldikten sonra beni zikirden (Kur´an´dan) saptırmış oldu. Şeytan da insanı ´yapayalnız ve yardımsız" bırakandır."
30. Ve elçi dedi ki: "Rabbim gerçekten benim kavmim, bu Kur´an´ı terk edilmiş (bir Kitap) olarak bıraktılar."
31. İşte böyle; Biz, her peygambere suçlu-günahkarlardan bir düşman kıldık. Yol gösterici ve yardımcı olarak Rabbin yeter.
32. İnkar edenler dediler ki: "Kur´an Ona tek bir defada, toplu olarak indirilmeli değil miydi?" Biz onunla kalbini sağlamlaştırıp-pekiştirmek için böylece (ayet ayet indirdik) ve onu ´belli bir okuma düzeniyle (tertil üzere) düzene koyup´ okuduk.
33. Onların sana getirdikleri hiçbir örnek yoktur ki, Biz (ona karşı) sana hakkı ve en güzel açıklama tarzını getirmiş olmayalım.
34. O yüzükoyun cehenneme doğru sürülüp-toplanacak olanlar; işte onlar, yer bakımından çok kötü, yol bakımından sapmış olanlardır.
35. Andolsun, Biz Musa´ya kitabı verdik ve onunla birlikte kardeşi Harun´u yardımcı kıldık.
36. Böylece onlara: "Ayetlerimizi yalanlayan kavme gidin" dedik; sonunda onları (Firavun ve çevresini) kökünden darmadağın ettik.
37. Nuh´un kavmi de, elçileri yalanlandıklarında onları suda boğduk ve insanlar için bir ayet kıldık. Biz zulmedenlere acıklı bir azap hazırladık.
38. Ad´ı, Semud´u, Ress halkını ve bunlar arasında birçok nesilleri (yok ettik).
39. Biz (onlardan) her birine örnekler verdik ve her birini darmadağın edip mahvettik.
40. Andolsun, onlar, üstüne felaket yağmuru yağdırılmış bulunan o ülkeye uğramışlardır; yine de onu görmüyorlar mıydı? Hayır, onlar dirilmeyi ummuyorlardı.
41. Seni gördükleri zaman, seni yalnızca alay konusu edinmektedirler: "Allah´ın, elçi olarak gönderdiği bu mu?"
42. "Eğer onlara karşı kararlılık göstermeseydik, neredeyse bizi ilahlarımızdan saptıracaktı." Azabı görecekleri zaman, kim yol bakımından daha sapıkmış, öğreneceklerdir.
43. Kendi istek ve tutkularını (hevasını) ilah edineni gördün mü? Şimdi ona karşı sen mi vekil olacaksın?
44. Yoksa sen, onların çoğunu (söz) işitir ya da aklını kullanır mı sayıyorsun? Onlar, ancak hayvanlar gibidirler; hayır, onlar yol bakımından daha şaşkın (ve aşağı) dırlar.
45. Rabbini görmedin mi, gölgeyi nasıl uzatıvermiştir? Eğer dilemiş olsaydı onu durgun kılardı. Sonra Biz Güneş´i ona bir delil kılmışızdır.
46. Sonra da onu tutup Kendimize ağır ağır çekmişizdir.
47. O, geceyi sizin için bir elbise, uykuyu bir dinlenme ve gündüzü de yayılıp-çalışma (zamanı) kılandır.
48. Ve Kendi rahmetinin önünde rüzgarları müjdeciler olarak gönderen O´dur. Biz, gökten tertemiz su indirdik;
49. Onunla ölü bir beldeyi (toprağı) canlandırmak ve yarattığımız hayvanlardan ve insanlardan birçoğunu onunla sulamak için.
50. Andolsun bunu, onların arasında öğüt alıp-düşünsünler diye çeşitli biçimlerde açıkladık. Ama insanların çoğu nankörlük edip ayak direttiler.
51. Eğer dilemiş olsaydık, her kasabaya bir uyarıcı gönderirdik.
52. Öyleyse kafirlere itaat etme ve onlara (Kur´an´la) büyük bir mücadele ver.
53. İki denizi (birbirine) salıp katan O´dur; bu, tatlı, susuzluğu giderici, bu da tuzlu ve acıdır. İkisinin arasında (birbirlerine karışmalarını önleyen) bir engel (berzah) ve aşılmayan bir sınır koymuştur.
54. Ve insanı bir sudan yaratıp onu, neseb ve sihriyyet (sahibi) kılan O´dur. Senin Rabbin güç yetirendir.
55. Allah´ı bırakıp kendilerine yarar ve zarar sağlayamayacak şeylere ibadet ediyorlar. Kafir, (asıl) kendi Rabbine karşı (şeytana) arka çıkandır.
56. Biz seni yalnızca bir müjde verici ve uyarıp-korkutucu olarak gönderdik. 
57. De ki: "Ben buna karşılık, Rabbine doğru bir yol tutmayı dileyen (insanlar olmanız) dışında sizden bir ücret istemiyorum."
58. Sen, asla ölmeyen ve daima diri olan (Allah)a tevekkül et ve O´nu hamd ile tesbih et. Kullarının günahlarından O´nun haberdar olması yeter.
59. O, gökleri ve yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan ve sonra arşa istiva edendir. Rahman (olan Allah)dır. Bunu (bundan) haberi olana sor.
60. Onlara: "Rahman (olan Allah)a secde edin" denildiği zaman, "Rahman da neymiş? Biz senin bize emrettiğine mi secde edecek mişiz?" derler ve (bu,) onların nefretini arttırır.
61. Gökte burçlar kılan, onların içinde bir aydınlık ve nurlu bir ay vareden (Allah) ne Yücedir.
62. O, gece ile gündüzü birbiri ardınca kılandır; öğüt alıp-düşünmek isteyenler ya da şükretmek isteyenler için.
63. O Rahman (olan Allah)ın kulları, yeryüzü üzerinde alçak gönüllü olarak yürürler ve cahiller kendileriyle muhatap oldukları zaman "Selam" derler.
64. Onlar, Rablerine secde ederek ve kıyama durarak gecelerler.
65. Onlar: "Rabbimiz, cehennem azabını bizden geri çevir; gerçekten, onun azabı ödenmesi kaçınılmaz bir borç (veya sürekli bir acıdır) derler.
66. "Şüphesiz o, ne kötü bir karargah ve ne kötü bir konaklama yeridir."
67. Onlar, harcadıkları zaman, ne israf ederler, ne kısarlar; (harcamaları,) ikisi arasında orta bir yoldur.
68. Ve onlar, Allah ile beraber başka bir İlah´a tapmazlar. Allah´ın haram kıldığı canı haksız yere öldürmezler ve zina etmezler. Kim bunları yaparsa ´ağır bir ceza ile´ karşılaşır.
69. Kıyamet günü, azap ona kat kat artırılır ve içinde aşağılanmış olarak temelli kalır.
70. Ancak tevbe eden, iman eden ve salih amellerde bulunup davranan başka; işte onların günahlarını Allah iyiliklere çevirir. Allah, çok bağışlayandır, çok esirgeyendir.
71. Kim tevbe eder ve salih amellerde bulunursa, gerçekten o, tevbesi (ve kendisi) kabul edilmiş olarak Allah´a döner.
72. Ki onlar, yalan şahidlikte bulunmayanlar, boş ve yararsız sözle karşılaştıkları zaman onurlu olarak geçenlerdir.
73. Onlar, kendilerine Rablerinin ayetleri hatırlatıldığı zaman, onun üstünde sağır ve körler olarak kapanıp kalmayanlardır.
74. Ve onlar: "Rabbimiz, bize eşlerimizden ve soyumuzdan, gözün aydınlığı olacak (çocuklar) armağan et ve bizi takva sahiplerine önder kıl," diyenlerdir.
75. İşte onlar, sabretmelerine karşılık (cennetin en gözde yerinde) odalarla ödüllendirilirler ve orda esenlik dileği ve selamla karşılanırlar.
76. Orda ebedi olarak kalıcıdırlar; o, ne güzel bir karargah ve ne güzel bir konaklama yeridir.
77. De ki: "Sizin duanız olmasaydı Rabbim size değer verir miydi? Fakat siz gerçekten yalanladınız; artık (bunun azabı da) kaçınılmaz olacaktır."
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ta, Sin, Mim.
2. Bunlar, apaçık olan Kitab´ın ayetleridir.
3. Onlar mü´min olmayacaklar diye neredeyse kendini kahredeceksin (öyle mi?)
4. Dilersek, onların üzerine gökten bir ayet (mucize) indiririz de, ona boyunları eğilmiş kalıverir.
5. Onlara Rahman (olan Allah) dan yeni bir uyarı gelmeyiversin, hiç tartışmasız ondan yüz çevirirler.
6. Gerçekten yalanladılar; fakat, alay konusu yaptıkları şeyin haberi kendilerine pek yakında gelecektir.
7. Yeryüzünde bir bakmadılar mı ki, Biz onda her güzel (kerim) çiftten nice ürünler bitirdik.
8. Şüphesiz, bunda bir ayet vardır; ancak onların çoğu mü´min değildirler.
9. Şüphesiz, senin Rabbin, gerçekten O, üstün ve güçlüdür, merhamet sahibidir.
10. Hani senin Rabbin, Musa´ya seslenmişti: "Zulmetmekte olan kavme git;"
11. Firavun´un kavmine, hala sakınmıyorlar mı?"
12. Dedi ki: "Rabbim, gerçekten ben, onların beni yalanlamalarından korkuyorum."
13. "Göğsüm sıkışıyor, dilim dönmüyor; bundan dolayı Harun´a da (elçilik görevini bildirmesi için Cibril´i) gönder."
14. "Üstelik, onların bana karşı (davasını savunacakları bir cinayet) suçu(m) var; bundan dolayı beni öldürmelerinden korkuyorum."
15. (Allah:) "Hayır," dedi. "İkiniz de ayetlerimle gidin, şüphesiz sizinle birlikteyiz (ve) işitmekteyiz."
16. "Gecikmeksizin Firavun´a giderek deyin ki: Gerçekten biz, alemlerin Rabbinin elçisiyiz,"
17. "İsrailoğulları´nı bizimle birlikte göndermen için (sana geldik)."
18. (Gittiler ve Firavun:) Dedi ki: "Biz seni içimizde daha çocukken yetiştirip büyütmedik mi? Sen ömrünün nice yıllarını aramızda geçirmedin mi?"
19. "Ve sen, yapacağın işi (cinayeti) de işledin; sen nankörlerdensin."
20. (Musa) Dedi ki: "Ben onu yaptığım zaman şaşkınlardandım."
21. "Sizden korkunca da hemen aranızdan kaçtım; sonra Rabbim bana hüküm (ve hikmet) verdi ve beni gönderilen (elçilerden) kıldı."
22. "Bana karşı lütuf-dediğin nimet de, İsrailoğulları´nı köle kılmandan dolayıdır."
23. Firavun dedi ki: "Alemlerin Rabbi nedir?"
24. Dedi ki: "Göklerin, yerin ve bu ikisi arasında olan herşeyin Rabbidir. Eğer ´kesin bilgiyle inanıyorsanız´ (böyledir)."
25. Çevresindekilere dedi ki: "İşitiyor musunuz?"
26. (Musa:) Dedi ki: "O sizin de Rabbiniz, geçmişteki atalarınızın da Rabbidir."
27. (Firavun) Dedi ki: "Şüphesiz size gönderilmiş bulunan elçiniz, gerçekten bir delidir."
28. "Eğer aklınızı kullanabiliyorsanız, O, doğunun da, batının da ve bunlar arasında olan herşeyin de Rabbidir" dedi (Musa).
29. (Firavun) dedi ki: "Andolsun, benim dışımda bir ilah edinecek olursan, seni mutlaka hapse atacağım."
30. (Musa) Dedi ki: "Sana apaçık bir şey getirmiş olsam da mı?"
31. (Firavun) Dedi ki: "Eğer doğru sözlü isen, onu getir."
32. Bunun üzerine asasını bırakıverdi, bir de (ne görsünler) o, açıkça bir ejderha oluverdi.
33. Elini de çekip çıkardı, bir de (ne görsün) o, bakanlar için ´parlayıp aydınlanıvermiş´.
34. (Firavun,) Çevresindeki önde gelenlere: "Bu” dedi, "Doğrusu bilgin bir büyücüdür."
35. "Büyüsüyle sizi yurdunuzdan sürüp çıkarmak istiyor; ne buyurursunuz?"
36. Dediler ki: "Bunu ve kardeşini oyala, şehirlere de toplayıcılar gönder,"
37. "Bütün uzman-bilgin büyücüleri sana getirsinler."
38. Böylelikle büyücüler, bilinen bir günün belli vaktinde biraraya getirildi.
39. Ve insanlara da: "Siz de toplanıyor musunuz? dendi."
40. "Umarız ki, eğer galip gelirse biz de büyücülere uyarız."
41. Büyücüler geldiklerinde, Firavun´a: "Şayet biz galip gelirsek, bize bir ücret var gerçekten, değil mi?" dediler.
42. "Evet" dedi. "Üstelik şüphesiz siz en yakın(larım) kılınanlardan olacaksınız."
43. Musa onlara dedi ki: "Atacağınızı atın."
44. Onlar da, iplerini ve asalarını atıverdiler ve: "Firavun´un üstünlüğü adına, hiç tartışmasız, üstün olanlar gerçekten bizleriz" dediler.
45. Böylelikle Musa da asasını bırakıverdi, bir de (ne görsünler) o, uydurmakta olduklarını yutuveriyor.
46. Anında büyücüler secdeye kapandılar.
47. (Ve:) "Alemlerin Rabbine iman ettik" dediler.
48. "Musa´nın ve Harun´un Rabbine."
49. (Firavun) Dedi ki: "Ona, ben size izin vermeden önce mi inandınız? Şüphesiz, o, size büyüyü öğreten büyüğünüzdür; öyleyse yakında bileceksiniz. Şüphesiz ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama kestireceğim ve sizin hepinizi gerçekten asıp-sallandıracağım."
50. "Hiç zararı yok" dediler. "Çünkü biz gerçekten Rabbimiz´e dönücüleriz."
51. "Doğrusu biz, iman edenlerin ilki olduğumuzdan dolayı Rabbimiz´in bizim hatalarımızı bağışlayacağını umuyoruz."
52. Musa´ya: "Kullarımı gece yürüyüşe geçir, çünkü izleneceksiniz" diye vahyettik.
53. Bunun üzerine Firavun şehirlere (asker) toplayıcılar gönderdi.
54. "Gerçek şu ki bunlar azınlık olan bir topluluktur;"
55. "Ve elbette bize karşı da büyük bir öfke beslemektedirler."
56. ´Biz ise uyanık bir toplumuz" (dedi).
57. Böylelikle Biz onları (Firavun ve kavmini) bahçelerden ve pınarlardan sürüp çıkardık;
58. Hazinelerden ve soylu makam(lar)dan da.
59. İşte böyle; bunlara İsrailoğulları´nı mirasçı kıldık.
60. Böylece (Firavun ve ordusu) güneşin doğuş vakti onları izlemeye koyuldular.
61. İki topluluk birbirini gördükleri zaman Musa´nın adamları: "Gerçekten yakalandık" dediler.
62. (Musa:) "Hayır" dedi. "Şüphesiz Rabbim, benimle beraberdir; bana yol gösterecektir."
63. Bunun üzerine Musa´ya: "Asanla denize vur" diye vahyettik. (Vurdu ve) Deniz hemencecik yarılıverdi de her parçası kocaman bir dağ gibi oldu.
64. Ötekileri de buraya yaklaştırdık.
65. Musa´yı ve onunla birlikte olanların hepsini kurtarmış olduk.
66. Sonra ötekileri suda boğduk.
67. Şüphesiz, bunda bir ayet vardır. Ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
68. Ve hiç şüphesiz, senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
69. Onlara İbrahim´in haberini de aktar-oku:
70. Hani, babasına ve kavmine: "Siz neye kulluk ediyorsunuz?" demişti.
71. Demişlerdi ki: "Putlara tapıyoruz, bunun için sürekli onların önünde bel büküp eğiliyoruz."
72. Dedi ki: "Peki, dua ettiğiniz zaman onlar sizi işitiyorlar mı?"
73. "Ya da size bir yararları veya zararları dokunuyor mu?"
74. "Hayır" dediler. "Biz atalarımızı böyle yaparlarken bulduk."
75. (İbrahim) Dedi ki: "Şimdi, neye tapmakta olduğunuzu gördünüz mü?"
76. "Hem siz, hem de eski atalarınız?"
77. "İşte bunlar, gerçekten benim düşmanımdır; yalnızca alemlerin Rabbi hariç" 
78. "Ki beni yaratan ve bana hidayet veren O´dur;"
79. "Bana yediren ve içiren O´dur;"
80. "Hastalandığım zaman bana şifa veren O´dur;"
81. "Beni öldürecek, sonra diriltecek olan da O´dur,"
82. "Din (ceza) günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum da O´dur;"
83. "Rabbim, bana hüküm (ve hikmet) bağışla ve beni salih olanlara kat;"
84. "Sonra gelecekler arasında bana bir doğruluk dili (lisan-ı sıdk) ver."
85. "Beni nimetlerle-donatılmış cennetin mirasçılarından kıl,"
86. "Babamı da bağışla, çünkü o şaşırıp sapanlardandır."
87. "Ve beni (insanların) diriltilecekleri gün küçük düşürme,"
88. ´Malın da, çocukların da bir yarar sağlayamadığı günde."
89. "Ancak Allah´a selim bir kalp ile gelenler başka."
90. (O gün) Cennet takva sahiplerine yaklaştırılır.
91. Cehennem de azgınlar için sergilenir.
92. Ve onlara: "Tapmakta olduklarınız nerede?" denilir;
93. "Allah´ın dışında olan (ilah)lar; size yardımları dokunuyor mu, veya kendilerine yardımları oluyor mu?
94. Artık onlar ve azgınlar onun içine dökülüverilmiştir.
95. Ve İblis´in bütün orduları da.
96. Orada birbirleriyle çekişip tartışarak derler ki:
97. "Andolsun Allah´a, biz gerçekten apaçık bir sapıklık içindeymişiz,"
98. "Çünkü sizi (yalancı olanları) alemlerin Rabbiyle eşit tutuyorduk.
99. "Bizi suçlu-günahkarlardan başka saptıran olmadı."
100. "Artık bizim için ne bir şefaatçi var,"
101. "Ne de candan-yakın bir dost."
102. "Bizim bir kere daha (dünyaya dönüşümüz mümkün) olsaydı da iman edenlerden olabilseydik."
103. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
104. Ve şüphesiz senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
105. Nuh kavmi de gönderilen (peygamber)leri yalanladı.
106. Hani onlara kardeşleri Nuh: "Sakınmaz mısınız?" demişti.
107. "Gerçek şu ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
108. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
109. "Buna karşılık ben sizden bir ücret istemiyorum; ücretim yalnızca alemlerin Rabbine aittir."
110. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin.
111. Dediler ki: "Sana, sıradan aşağılık insanlar uymuşken inanır mıyız?"
112. Dedi ki: "Onların yapmakta oldukları hakkında benim bilgim yoktur."
113. "Onların hesabı yalnızca Rabbime aittir, eğer şuurundaysanız (anlarsınız.)"
114. "Ve ben mü´min olanları kovacak değilim."
115. "Ben, yalnızca apaçık bir uyarıcıyım."
116. Dediler ki: "Eğer (bu söylediklerine) bir son vermeyecek olursan, gerçekten taşa tutulup kovulacaksın."
117. Dedi ki: "Rabbim, şüphesiz kavmim beni yalanladı."
118. "Bundan böyle, benimle onların arasını açık bir hükümle ayır ve beni ve benimle birlikte olan mü´minleri kurtar."
119. Bunun üzerine, onu ve onunla birlikte olanları (insan ve hayvanlarla) yüklü gemi içinde kurtardık.
120. Sonra bunun ardından geride kalanları da suda-boğduk.
121. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
122. Ve şüphesiz senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
123. Ad (kavmi) de gönderilen (elçi)leri yalanladı.
124. Hani onlara kardeşleri Hud: "Sakınmaz mısınız?" demişti.
125. "Gerçek şu ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
126. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
127. "Buna karşılık ben sizden bir ücret istemiyorum; ücretim yalnızca alemlerin Rabbine aittir."
128. "Siz, her yüksekçe yere bir anıt inşa edip (yararsız bir şeyle) oyalanıp eğleniyor musunuz?"
129. "Ölümsüz kılınmak umuduyla sanat yapıları mı ediniyorsunuz?"
130. "Tutup yakaladığınız zaman da zorbalar gibi mi yakalıyorsunuz?"
131. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
132. "Bildiğiniz şeylerle size yardım edenden korkup-sakının."
133. "Size hayvanlar, çocuklar (vererek) yardım etti."
134. "Bahçeler ve pınarlar da."
135. "Doğrusu, ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."
136. Dediler ki: "Bizim için fark etmez; öğüt versen de, öğüt verenlerden olmasan da."
137. "Bu, geçmiştekilerin ´geleneksel tutumundan başkası değildir."
138. "Ve biz azap görecek de değiliz."
139. Böylelikle onu yalanladılar, Biz de onları yıkıma uğrattık. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
140. Ve şüphesiz, senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
141. Semud (kavmi) de, gönderilen (elçi)leri yalanladı.
142. Hani onlara kardeşleri Salih: "Sakınmaz mısınız? demişti.
143. "Gerçek şu ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
144. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
145. "Buna karşılık ben sizden bir ücret istemiyorum;
146. "Siz burada güvenlik içinde mi bırakılacaksınız?"
147. "Bahçelerin, pınarların içinde,"
148. "Ekinler ve yumuşak tomurcuklu göz alıcı hurmalıklar arasında?"
149. "Dağlardan ustalıkla zevkli evler yontuyorsunuz."
150. "Artık Allah´tan sakının ve bana itaat edin."
151. "Ve ölçüsüzce davrananların emrine itaat etmeyin."
152. "Ki onlar, yeryüzünde bozgunculuk çıkarıyor ve dirlik-düzenlik kurmuyorlar (ıslah etmiyorlar)."
153. Dediler ki: "Sen ancak büyülenmişlerdensin."
154. "Sen yalnızca bizim benzerimiz olan bir beşerden başkası değilsin; eğer doğru sözlü isen, bu durumda bir ayet (mucize) getir-görelim."
155. Dedi ki: "İşte, bu bir dişi devedir; su içme hakkı (bir gün) onun, belli bir günün su içme hakkı da sizindir."
156. "Ona bir kötülükle dokunmayın, sonra büyük bir günün azabı sizi yakalar.
157. "Sonunda onu (yine de) kestiler, ancak pişman oldular."
158. Böylece azap onları yakaladı. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
159. Ve şüphesiz, senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
160. Lut (kavmi) de, gönderilen (elçi)leri yalanladı.
161. Hani onlara kardeşleri Lut: "Sakınmaz mısınız?" demişti.
162. "Gerçek şu ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
163. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
164. "Buna karşılık ben sizden bir ücret istemiyorum; ücretim yalnızca alemlerin Rabbine aittir."
165. "Siz insanlardan (cinsel arzuyla) erkeklere mi gidiyorsunuz?
166. "Rabbinizin sizler için yaratmış bulunduğu eşlerinizi bırakıyorsunuz. Hayır, siz sınırı çiğneyen bir kavimsiniz."
167. Dediler ki: "Ey Lut, eğer (bu söylediklerine) bir son vermeyecek olursan, gerçekten (burdan) sürülüp çıkarılanlardan olacaksın."
168. Dedi ki: "Gerçekten ben, sizin bu yaptığınıza öfke ile karşı olanlardanım."
169. "Rabbim, beni ve ailemi bunların yaptıklarından kurtar."
170. Bunun üzerine onu ve bütün ailesini kurtardık.
171. Yalnızca geri kalanlar içinde bir kocakarı hariç.
172. Sonra geride kalanları yerle bir ettik.
173. Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık; uyarılıp-korkutulanların yağmuru ne kötü.
174. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
175. Ve şüphesiz, senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır esirgeyendir.
176. Eyke halkı da, gönderilen (peygamber)leri yalanladı.
177. Hani onlara Şuayb: "Sakınmaz mısınız?" demişti.
178. "Gerçek şu ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim."
179. "Artık Allah´tan korkup-sakının ve bana itaat edin."
180. "Buna karşılık ben sizden bir ücret istemiyorum; ücretim yalnızca alemlerin Rabbine aittir."
181. "Ölçüyü tam tutun ve eksiltenlerden olmayın."
182. "Dosdoğru olan terazi ile tartın."
183. "İnsanların eşyasını değerden düşürüp-eksiltmeyin ve yeryüzünde bozguncular olarak karışıklık çıkarmayın."
184. "Sizi ve önceki yaratılmışları yaratandan sakının”.
185. Dediler ki: "Sen ancak büyülenmişlerdensin”.
186. "Sen, yalnızca benzerimiz olan bir beşerden başkası değilsin ve biz senin gerçekte yalancılardan olduğunu sanıyoruz."
187. "Eğer doğru sözlü isen, bu durumda gökten üstümüze bir parça düşürüver."
188. Dedi ki: "Rabbim, yaptıklarınızı daha iyi bilir.
189. Sonunda onu yalanladılar, böylece onları o gölgelik-gününün azabı yakaladı. Gerçekten o, büyük bir günün azabıydı.
190. Gerçekten, bunda bir ayet vardır, ama onların çoğu iman etmiş değildirler.
191. Ve şüphesiz, senin Rabbin, güçlü ve üstün olandır, esirgeyendir.
192. Gerçekten o (Kur´an), alemlerin Rabbinin (bir) indirmesidir.
193. Onu Ruhu´l-emin indirdi.
194. Uyarıcılardan olman için, senin kalbinin üzerine (indirmiştir).
195. Apaçık Arapça bir dille.
196. Ve hiç şüphesiz, o (Kur´an), geçmişlerin kitaplarında da vardır.
197. İsrailoğulları bilginlerinin onu bilmesi onlar için bir delil (ayet) değil mi?
198. Onu Arapça bilmeyen birine indirmiş olsaydık.
199. Böylece onlara okusaydı, yine ona iman edecek değillerdi.
200. Biz onu, suçlu-günahkarların kalbine işte böyle işlettik.
201. Onlar, o pek acı azabı görünceye kadar ona inanmazlar.
202. Artık o (azap), kendileri şuurunda olmadan onlara apansız gelecektir.
203. Derler ki: "Bize bir süre tanınır mı?"
204. Onlar yine de azabımızı çabuklaştırmak mı istiyorlar?
205. Gördün mü; Biz onları yıllarca yararlandırsak,
206. Sonra kendilerine va´dolunan (azap günü) geliverse,
207. Onların ´meta ile yararlandıkları´ şey, kendilerini (görecekleri azaptan) bağımsız kılamaz.
208. Kendisi için bir uyarıcı olmaksızın, Biz hiçbir ülkeyi yıkıma uğratmış değiliz.
209. (Onlara) Hatırlatma (yapılmıştır); Biz zulmedici değiliz. 
210. Onu (Kur´an´ı) şeytanlar indirmemiştir.
211. Bu, onlara yaraşmaz ve güç de yetiremezler.
212. Çünkü onlar, (vahyedileni) işitmekten kesin olarak uzak tutulmuşlardır.
213. Allah ile beraber başka bir İlah´a yalvarıp-yakarma, sonra azaba uğratılanlardan olursun.
214. (Öncelikle) En yakın hısımlarını (aşiretini) uyar.
215. Ve mü´minlerden, sana tabi olanlara (koruyucu) kanatlarını ger.
216. Eğer sana isyan edecek olurlarsa, artık de ki: "Gerçekten ben, sizin yaptıklarınızdan uzağım."
217. Sen, O güçlü ve üstün, esirgeyici olan (Allah´)a tevekkül et.
218. O, kıyam ettiğin zaman seni görüyor.
219. Secde edenler arasında dönüp dolaşmanı da.
220. Hiç şüphesiz, O, işitendir, bilendir.
221. Şeytanların kimlere inmekte olduklarını size haber vereyim mi?
222. Onlar, ´gerçeği ters yüz eden,´ günaha düşkün olan her yalancıya inerler.
223. Bunlar (şeytanlara) kulak verirler ve çoğu yalan söylemektedirler.
224. Şairler ise; gerçekten onlara azgın-sapıklar uyar.
225. Görmedin mi; onlar, her bir vadide vehmedip duruyorlar,
226. Ve gerçekten onlar, yapmayacakları şeyleri söylüyorlar.
227. Ancak iman edenler, salih amellerde bulunanlar ve Allah´ı çokça zikredenler ile zulme uğratıldıktan sonra zafer kazananlar (veya öclerini alanlar) başka. Zulmetmekte olanlar, nasıl bir inkılaba uğrayıp devrileceklerini pek yakında bileceklerdir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ta, sin. Bunlar Kur´an´ın ve apaçık olan Kitab´ın ayetleridir.
2. Mü´minler için bir hidayet ve bir müjdedir.
3. Ki onlar, namazı dosdoğru kılarlar, zekatı verirler ve onlar, ahirete kesin bilgiyle iman ederler.
4. Ahirete inanmayanlara gelince; Biz onlara kendi yaptıklarını süslemişiz, böylece onlar, ´körlük içinde şaşkınca dolaşırlar´.
5. İşte onlar; en kötü azap onlarındır ve ahirette de en büyük kayba uğrayanlardır.
6. Hiç şüphesiz, bu Kur´an, sana, hüküm ve hikmet sahibi olan, (ve herşeyi gerçeğiyle) bilen (Allah´ın) Katından ilka edilmektedir.
7. Hani Musa ailesine: "Şüphesiz ben bir ateş gördüm" demişti. "Size ondan ya bir haber veya ısınmanız için bir kor ateş getireceğim."
8. Oraya gittiğinde, kendisine seslenildi: "Ateş (yerin)de olanlar da, çevresinde bulunanlar da kutlu kılınmıştır. Alemlerin Rabbi olan Allah Yücedir.
9. "Ey Musa, gerçekten Ben, güçlü ve üstün, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah´ım."
10. "Asanı bırak;" (Bıraktı ve) onun çevik bir yılan gibi hareket etttiğini görünce, geriye doğru kaçtı ve arkasına bakmadı. “Ey Musa, korkma; şüphesiz Ben(im); Benim yanımda gönderilen (elçiler) korkmaz."
11. "Ancak zulmeden başka; sonra kötülüğün ardından iyiliğe çevirirse, artık şüphesiz Ben, bağışlayanım, esirgeyenim."
12. "Ve elini koynuna sok, kusursuz olarak bembeyaz çıkıversin, (bu,) Firavun ve kavmine olan dokuz ayet (mucize) içinde(n biri)dir. Gerçekten onlar, fasık olan bir kavimdir."
13. Ayetlerimiz onlara, gözler önünde sergilenmiş olarak gelince dediler ki: "Bu, apaçık olan bir büyüdür."
14. Vicdanları kabul ettiği halde, zulüm ve büyüklenme dolayısıyla bunları inkar ettiler. Artık sen, bozguncuların nasıl bir sona uğratıldıklarına bir bak.
15. Andolsun, Davud´a ve Süleyman´a bir ilim verdik: "Bizi inanmış kullarından birçoğuna göre üstün kılan Allah´a hamd olsun." dediler.
16. Süleyman, Davud´a mirasçı oldu ve dedi ki: "Ey insanlar, bize kuşların konuşma-dili öğretildi ve bize herşeyden (bol bir nimet) verildi. Gerçekten bu, apaçık bir üstünlüktür."
17. Süleyman´a cinlerden, insanlardan ve kuşlardan orduları toplandı ve bunlar bölükler halinde dağıtıldı.
18. Nihayet karınca vadisine geldiklerinde, bir dişi karınca dedi ki: "Ey karınca topluluğu, kendi yuvalarınıza girin, Süleyman ve orduları, farkında olmaksızın sizi kırıp-geçmesin."
19. (Süleyman) Bu sözü üzerine tebessüm edip güldü ve dedi ki: "Rabbim, bana, anne ve babama verdiğin nimete şükretmemi ve hoşnut olacağın salih bir amelde bulunmamı ilham et ve beni rahmetinle salih kulların arasına kat."
20. Kuşları denetledikten sonra dedi ki: "Hüdhüd´ü neden göremiyorum, yoksa kaybolanlardan mı oldu?"
21. "Onu gerçekten şiddetli bir azapla azaplandıracağım, ya da onu boğazlayacağım veya o, bana apaçık olan bir delil getirmelidir."
22. Derken uzun zaman geçmeden geldi ve dedi ki: "Senin kuşatamadığın (öğrenemediğin) şeyi, ben kuşattım ve sana Saba´dan kesin bir haber getirdim."
23. "Gerçekten ben, onlara hükmetmekte olan bir kadın buldum ki, ona herşeyden (bolca) verilmiştir ve büyük bir tahtı var."
24. "Onu ve kavmini, Allah´ı bırakıp da güneşe secde etmektelerken buldum, şeytan onlara yaptıklarını süslemiştir, böylece onları (doğru) yoldan alıkoymuştur; bundan dolayı onlar hidayet bulmuyorlar."
25. "Ki onlar, göklerde ve yerde saklı olanı ortaya çıkaran ve sizin gizlediklerinizi ve açığa vurduklarınızı bilen Allah´a secde etmesinler diye (yapmaktadırlar)."
26. "O Allah, O´ndan başka İlah yoktur, büyük Arş´ın Rabbidir."
27. (Süleyman:) "Durup bekleyeceğiz, doğruyu mu söyledin, yoksa yalancılardan mı oldun?" dedi.
28. "Bu mektubumla git, onu kendilerine bırak sonra onlardan (biraz) uzaklaş, böylelikle bir bakıver, neye başvuracaklar?"
29. (Hüdhüd´ün mektubu götürüp bırakmasından sonra Saba melikesi Belkıs:) Dedi ki: "Ey önde gelenler gerçekten bana oldukça önemli bir mektup bırakıldı."
30. "Gerçek şu ki, bu, Süleyman´dandır ve ´Şüphesiz Rahman ve Rahim Olan Allah´ın Adıyla´ (başlamakta)dır."
31. (İçinde de:) "Bana karşı büyüklük göstermeyin ve bana Müslüman olarak gelin" diye (yazılmaktadır).
32. Dedi ki: "Ey önde gelenler, bu işimde bana görüş belirtin, siz (herşeye) şahidlik etmedikçe ben hiçbir işte kesin (karar veren biri) değilim."
33. Dediler ki: "Biz kuvvet sahibiyiz ve zorlu savaşçılarız. İş konusunda karar senindir, artık sen bak, neyi emredersen (biz uygularız).
34. Dedi ki: "Gerçekten hükümdarlar bir ülkeye girdikleri zaman, orasını bozguna uğratırlar ve halkından onur sahibi olanları hor ve aşağılık kılarlar; işte onlar, böyle yaparlar."
35. "Ben onlara bir hediye göndereyim de, bir bakayım elçiler neyle dönerler."
36. (Elçi hediyelerle) Süleyman´a geldiği zaman: "Sizler bana mal ile yardımda mı bulunmak istiyorsunuz? Allah´ın bana verdiği, size verdiğinden daha hayırlıdır; hayır, siz, hediyenizle sevinip öğünebilirsiniz" dedi.
37. "Sen onlara dön, Biz onlara öyle ordularla geliriz ki, onların karşı koymaları mümkün değil ve Biz onları ordan horlanmış-aşağılanmış ve küçük düşürülmüşler olarak sürüp çıkarırız."
38. (Elçinin gitmesinden sonra Süleyman:) "Ey önde gelenler, onlar bana teslim olmuş (Müslüman)lar olarak gelmeden önce, sizden kim onun tahtını bana getirebilir?" dedi.
39. Cinlerden ifrit: "Sen daha makamından kalkmadan, ben onu sana getirebilirim, ben gerçekten buna karşı kesin olarak güvenilir bir güce sahibim." dedi.
40. Kendi yanında kitaptan ilmi olan biri dedi ki: "Ben, (gözünü açıp kapamadan) onu sana getirebilirim." Derken (Süleyman) onu kendi yanında durur vaziyette görünce dedi ki: "Bu Rabbimin fazlındandır, O´na şükredecek miyim, yoksa nankörlük edecek miyim diye beni denemekte olduğu için (bu olağanüstü olay gerçekleşti). Kim şükrederse, artık o kendisi için şükretmiştir, kim nankörlük ederse, gerçekten benim Rabbim Gani (hiçbir şeye ve kimseye ihtiyacı olmayan)dır, Kerim olandır. 
41. Dedi ki: "Onun tahtını değişikliğe uğratın, bir bakalım doğru olanı bulabilecek mi, yoksa bulmayanlardan mı olacak?
42. Böylece (Belkıs) geldiği zaman ona: "Senin tahtın böyle mi?" denildi. Dedi ki: "Tıpkı kendisi. Bize ondan önce ilim verilmişti ve biz Müslüman olmuştuk."
43. Allah´tan başka tapmakta olduğu şeyler onu (Müslüman olmaktan) alıkoymuştu. Gerçekte o, inkar eden bir kavimdendi.
44. Ona: "Köşke gir" denildi. Onu görünce derin bir su sandı ve (eteğini çekerek) ayaklarını açtı. (Süleyman:) Dedi ki: "Gerçekte bu, saydam camdan olma düzeltilmiş bir köşk-zemindir." Dedi ki: "Rabbim, gerçekten ben kendime zulmettim; (artık) ben Süleyman´la birlikte alemlerin Rabbi olan Allah´a teslim oldum."
45. Andolsun, Biz Semud (kavmine de) kardeşleri Salih´i: "Yalnızca Allah´a kulluk edin" diye (demek üzere) gönderdik. Bir de ne görsün, onlar birbirlerine düşman kesilmiş iki gruptur.
46. Dedi ki: "Ey kavmim, neden iyilikten önce kötülük konusunda acele davranıyorsunuz? Allah´tan bağışlanma dilemeniz gerekmez mi? Umulur ki esirgenirsiniz."
47. Dediler ki: "Senin ve seninle birlikte olanlar yüzünden uğursuzluğa uğradık." Dedi ki: "Sizin uğursuzluğunuz (başınıza gelenler) Allah Katında (yazılı)dır. Hayır, siz denenmekte olan bir kavimsiniz."
48. Şehirde dokuzlu bir çete vardı, yeryüzünde bozgun çıkarıyorlar ve dirlik-düzenlik bırakmıyorlardı.
49. Kendi aralarında Allah adına and içerek, dediler ki: "Gece mutlaka ona ve ailesine bir baskın düzenleyelim, sonra velisine: Ailesinin yok oluşuna biz şahid olmadık ve gerçekten bizler doğruyu söyleyenleriz, diyelim."
50. Onlar hileli bir düzen kurdu. Biz de (onların hilesine karşı) onların farkında olmadığı bir düzen kurduk.
51. Artık sen, onların kurdukları hileli-düzenin uğradığı sona bir bak; Biz, onları ve kavimlerini topluca yerle bir ettik.
52. İşte, zulmetmeleri dolayısıyla enkaza dönüşmüş ıpıssız evleri. Şüphesiz bilen bir kavim için bunda bir ayet vardır.
53. İman edenleri ve sakınanları da kurtardık.
54. Lut da; hani kavmine demişti ki: "Siz, açıkça gördüğünüz halde, yine de o çirkin utanmazlığı yapacak mısınız?"
55. "Siz gerçekten, kadınları bırakıp şehvetle erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? Hayır, siz (yaptığı şeyi) bilmeyen bir kavimsiniz."
56. Kavminin cevabı: "Lut ailesini şehrinizden sürüp çıkarın. Temiz kalmak isteyen insanlarmış" demekten başka olmadı.
57. Biz de, onu ve ailesini kurtardık, yalnızca karısı hariç; onu geride (azap içinde kalanlar arasında) takdir ettik.
58. Ve üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Uyarılanların yağmuru ne kötüdür.
59. Dedi ki: "Hamd Allah´ındır ve selam O´nun seçtiği kullarının üzerinedir. Allah mı daha hayırlı yoksa onların ortak koştukları mı?"