Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Mülk elinde bulunan (Allah) ne Yücedir. O, herşeye güç yetirendir.
2. O, amel (davranış ve eylem) bakımından hanginizin daha iyi (ve güzel) olacağını denemek için ölümü ve hayatı yarattı. O, üstün ve güçlü olandır, çok bağışlayandır.
3. O, biri diğeriyle ´tam bir uyum’ (mutabakat) içinde yedi gök yaratmış olandır. Rahman (olan Allah)ın yaratmasında hiçbir ´çelişki ve uygunsuzluk’ (tefavüt) göremezsin. İşte gözü(nü) çevirip-gezdir; herhangi bir çatlaklık (bozukluk ve çarpıklık) görüyor musun?
4. Sonra gözünü iki kere daha çevirip-gezdir; o göz (uyumsuzluk bulmaktan) umudunu kesmiş bir halde bitkin olarak sana dönecektir.
5. Andolsun, Biz en yakın olan göğü (dünya göğünü) kandillerle süsleyip-donattık ve bunları, şeytanlar için taşlama-birimleri (rücum) kıldık. Onlar için çılgınca yanan ateşin azabını hazırladık.
6. Rablerini inkar edenler için cehennem azabı vardır. Ne kötü dönüş yeridir o.
7. İçine atıldıkları zaman, kaynayıp-feveran ederken onun korkunç homurtusunu işitirler.
8. Öfkesinin-şiddetinden neredeyse patlayıp parçalanacak. Her bir grup içine atıldığında, bekçileri onlara sorar: "Size bir uyarıcı gelmedi mi?"
9. Onlar: "Evet" derler. "Bize gerçekten bir uyarıcı geldi. Fakat biz yalanladık ve: “Allah hiçbir şey indirmedi, siz yalnızca büyük bir sapmışlık içindesiniz, dedik."
10. Ve derler ki: "Eğer dinlemiş olsaydık ya da akıl etmiş olsaydık, şu çılgınca yanan ateşin halkı arasında olmayacaktık."
11. Böylece kendi günahlarını itiraf ettiler. Çılgınca yanan ateşin halkına (Allah´ın rahmetinden) uzaklık olsun.
12. Gerçek şu ki, Rablerinden gayb ile (O´nu görmedikleri halde) içleri titreyerek-korkanlara gelince; onlar için bir mağfiret (bağışlanma) ve büyük bir ecir vardır.
13. Sözünüzü ister gizleyin, ister açığa vurun. Şüphesiz O, sinelerin özünde saklı duranı bilendir.
14. O, yarattığını bilmez mi? O, Latif´tir; Habir´dir.
15. Sizin için, yeryüzüne boyun eğdiren O´dur. Şu halde onun omuzlarında yürüyün ve O´nun rızkından yiyin. Sonunda gidiş O´nadır. 
16. Gökte olanın sizi yere geçirmeyeceğinden emin misiniz? Bir bakmışsınız ki, o (yeryüzü) sallanıp-çalkalanmaktadır.
17. Yoksa gökte olanın üzerinize ´taş yağdıran (fırtınalı) bir rüzgar´ göndermeyeceğinden emin misiniz? Siz o takdirde Benim uyarmam nasılmış bilip-öğreneceksiniz.
18. Andolsun, kendilerinden öncekiler de yalanladı. Fakat Beni inkar (etmelerine karşılık verdiğim azap) nasılmış? 
19. Onlar, üstlerinde dizi dizi kanat açıp kapayarak uçan kuşları görmüyorlar mı? Onları Rahman (olan Allah´)tan başkası (boşlukta) tutmuyor. Şüphesiz O, herşeyi hakkıyla görendir.
20. Rahmana karşı size yardım edecek olan kimmiş? Şu sizin ordunuz mu? Kafirler yalnızca bir gurur (kesin bir aldanış) içindedirler.
21. Eğer O, rızkını tutsa (vermese), rızkınızı verecek olan kimmiş? Hayır; onlar, bir azgınlık ve nefret içinde inatla direniyorlar.
22. Şu halde yüzükoyun sürünerek yürüyen mi daha çok hidayete erer, yoksa dosdoğru yol üzerinde dümdüz yürümekte olan mı?
23. De ki: "Sizi inşa eden (yaratan), size kulak, gözler ve gönüller veren O´dur. Ne az şükrediyorsunuz?" 
24. De ki: "Sizi yeryüzünde üretip-türeten O´dur. Siz O´na toplanıp götürüleceksiniz."
25. Derler ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, şu tehdit (ettiğiniz azap) ne zamanmış?"
26. De ki: "(Bununla ilgili) Bilgi ancak Allah´ın Katındadır. Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım."
27. Nihayet onu pek yakında gördüklerinde, o inkar edenlerin yüzleri kötüleşip-karardı. Ve: "İşte bu, sizin (gerçekleşmeyecek diye) öne sürüp durduğunuz şeydir" denildi. 
28. De ki: "Haber verir misiniz; eğer Allah, beni ve benimle birlikte olanları yıkıma uğratır ya da bizi esirgerse, (peki) bu durumda kafirleri acı bir azaptan kurtaracak olan kimdir?"
29. De ki: "O (Allah) Rahman olan (esirgeyen koruyan)dır; biz O´na iman ettik ve O´na tevekkül ettik. Artık siz kimin açık bir sapmışlık içinde olduğunu pek yakında bileceksiniz."
30. De ki: "Haber verin; eğer suyunuz yerin dibine göçüverecek olsa, bu durumda kim size bir akar su kaynağı getirebilir? 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Nun. Kaleme ve satır satır yazdıklarına andolsun.
2. Sen, Rabbinin nimetiyle bir mecnun değilsin.
3. Gerçekten senin için kesintisi olmayan bir ecir vardır.
4. Ve şüphesiz sen, pek büyük bir ahlak üzerindesin.
5. Artık yakında göreceksin ve onlar da görecekler.
6. Sizden, hanginizin ´fitneye tutulup-çıldırdığını.´
7. Elbette senin Rabbin, kimin Kendi yolundan şaşırıp-saptığını daha iyi bilendir; ve kimin hidayete erdiğini de daha iyi bilendir.
8. Şu halde yalanlayanlara itaat etme.
9. Onlar, senin kendilerine yaranmanı (uzlaşmanı) arzu ettiler; o zaman onlar da sana yaranıp-uzlaşacaklardı. 
10. Şunların hiçbirine itaat etme: Yemin edip duran, aşağılık,
11. Alabildiğine ayıplayıp kötüleyen, söz getirip götüren (gizlilik içinde söz ve haber taşıyan), 
12. Hayrı engelleyip sürdüren, saldırgan, olabildiğince günahkar,
13. Zorba-saygısız, sonra da kulağı kesik;
14. Mal (servet) ve çocuklar sahibi oldu diye,
15. Kendisine ayetlerimiz okunduğu zaman: "(Bunlar) Eskilerin uydurma masallarıdır" diyen.
16. Yakında Biz onun hortumu (burnu) üzerine damga vuracağız.
17. Gerçek şu ki, Biz o bahçe sahiplerine bela verdiğimiz gibi, bunlara da bela verdik. Hani onlar, sabah vakti (erkenden ve kimseye haber vermeden) onu (bahçeyi) mutlaka devşireceklerine dair and içmişlerdi.
18. (Bu konuda) Hiçbir istisna yapmıyorlardı.
19. Fakat onlar, uyuyorlarken, Rabbin tarafından dolaşıp-gelen bir bela´ onun üstünü sarıp-kuşatıverdi. 
20. Sonunda (bahçe) kökünden kuruyup-kapkara kesildi.
21. Nihayet sabah vakti birbirlerine seslendiler.
22. "Eğer ürününüzü devşirecekseniz erkence kalkıp-çıkın."
23. Derken, aralarında fısıldaşarak çıkıp-gittiler:
24. "Bugün sakın oraya hiçbir yoksul girip de karşınıza çıkmasın."
25. (Yoksulları) Engellemeye güçleri yetebilirmiş gibi erkenden gittiler.
26. Ama onu görünce: "Muhakkak biz (gideceğimiz yeri) şaşırmışız" dediler.
27. "Hayır, biz (herşeyden ve bütün servetimizden) yoksun bırakıldık."
28. (İçlerinde) Mutedil olan biri dedi ki: "Ben size dememiş miydim? (Allah´ı) Tesbih edip yüceltmeniz gerekmez miydi?"
29. Dediler ki: "Rabbimiz Seni tesbih eder, yüceltiriz; gerçekten bizler zalim imişiz."
30. Şimdi birbirlerine karşı kendilerini kınamaya başladılar.
31. "Yazıklar bize, gerçekten bizler azgınmışız" dediler.
32. "Belki Rabbimiz, onun yerine daha hayırlısını verir; şüphesiz biz, yalnızca Rabbimiz´e rağbet eden kimseleriz."
33. İşte azap böyledir. Ahiret azabı ise, muhakkak çok daha büyüktür; bir bilseler.
34. Doğrusu, muttaki olanlar için Rableri Katında nimetlerle donatılmış cennetler vardır.
35. Öyleyse, Müslümanları suçlu-günahkar olanlar gibi (eşit) kılar mıyız?
36. Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz?
37. Yoksa (elinizde) ders okumakta olduğunuz bir kitap mı var?
38. İçinde, neyi seçip-beğenirseniz, mutlaka sizin olacak diye.
39. Yoksa sizin için üzerimizde kıyamete kadar sürüp gidecek bir yemin mi var ki siz ne hüküm verirseniz o, mutlaka sizin kalacak, diye.
40. Onlara sor: "Hangisi bunun savunuculuğunu yapacak?
41. Yoksa onların ortakları mı var? Şu halde eğer doğru sözlü kimselerse, ortaklarını getirsinler.
42. Ayağın üstünden (örtünün) açılacağı ve onların secdeye çağrılacakları gün, artık güç yetiremezler.
43. Gözleri ´korkudan ve dehşetten düşük´, kendilerini de zillet sarıp-kuşatmış. Oysa onlar, (daha önce) sapasağlam iken secdeye davet edilirlerdi.
44. Artık bu sözü yalan sayanı sen Bana bırak. Biz onları, bilmeyecekleri bir yönden derece derece (azaba) yaklaştıracağız.
45. Ben, onlara süre tanıyorum. Elbette Benim düzenim (cezalandırmam) sapasağlamdır.
46. Sen, onlardan bir ücret mi istiyorsun ki, onlar, haksız bir borçtan dolayı ağır bir yük altında kalmışlar?
47. Yoksa gayb (görünmeyenin bilgisi) onların yanında mıdır ki, kendileri yazıp duruyorlar?
48. Şimdi sen, Rabbinin hükmüne sabret ve balık sahibi (Yunus) gibi olma; hani o, içi kahır dolu olarak (Rabbine) çağrıda bulunmuştu.
49. Eğer Rabbinden bir nimet ona ulaşmasaydı, mutlaka yerilmiş ve çıplak bir durumda (karaya) atılmış olacaktı.
50. Fakat Rabbi onu seçti ve onu salih olanlardan kıldı.
51. O inkar edenler, zikri (Kur´an´ı) işittikleri zaman, seni neredeyse gözleriyle devireceklerdi. "O, gerçekten bir delidir" diyorlar.
52. Oysa o (Kur´an), alemlere bir zikr (öğüt, hatırlatma, hüküm ve üstün bir şeref)den başka bir şey değildir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. ´Elbette gerçekleşecek olan´ (kıyamet).
2. Nedir o ´muhakkak gerçekleşecek olan?´
3. O gerçekleşecek olanı (kıyameti) sana bildiren nedir?
4. Semud ve Ad (toplumları), karia’yı yalan saydılar.
5. Bu nedenle Semud (halkı), korkunç bir sesle helak edildi.
6. Ad (halkın)a gelince; onlar da, uğultu yüklü, azgın bir kasırga ile helak edildiler.
7. (Allah) Onu, yedi gece ve sekiz gün, aralık vermeksizin üzerlerine musallat etti. Öyle ki, o kavmin, orada sanki içi kof hurma kütükleriymiş gibi çarpılıp yere yıkıldığını görürsün.
8. Şimdi onlardan hiç arta kalan (bir şey) görüyor musun?
9. Firavun (kavmi), ondan öncekiler ve yerle bir olan şehirler (halkı da hep) o hata ile (tarih sahnesine) geldiler.
10. Böylece Rablerinin elçisine isyan ettiler. Bu yüzden onları, şiddeti gittikçe artan bir yakalayışla yakaladı.
11. Gerçek şu ki, su taştığı zaman, o gemide Biz sizi taşıdık;
12. Öyle ki, onu sizlere bir ibret (hatırlatma ve öğüt) kılalım. ´Gerçeği belleyip kavrayabilen´ kullar da onu belleyip-kavrasın.´
13. Artık sur´a tek bir üfürülüşle üfürüleceği.
14. Yeryüzü ve dağlar yerlerinden oynatılıp kaldırılacağı, ardından tek bir çarpma ile birbirlerine çarpılıp parça parça olacağı zaman.
15. İşte o gün, vakıa (bir gerçek olan kıyamet) artık vukubulmuş (gerçekleşmiş)tur.
16. Gök yarılıp-çatlamıştır; artık o gün, ´sarkmış-za´fa uğramıştır.´
17. Melek(ler) ise, onun çevresi üzerindedir. O gün, Rabbinin arşını onların da üstünde sekiz (melek) taşır.
18. Siz o gün arzolunursunuz; sizden yana hiçbir gizli (şey), gizli kalmaz.
19. Artık kitabı sağ-eline verilen kişi, der ki: "Alın, kitabımı okuyun."
20. "Çünkü ben, gerçekten hesabıma kavuşacağımı sanmış (anlamış)tım."
21. Artık o, hoşnut bir yaşama içindedir.
22. Yüksek bir cennette.
23. Devşirilecek (meyve ve eşsiz ürün)leri pek yakındır.
24. "Geride kalan günlerde, ´peşin olarak sunduklarınıza karşılık olmak üzere,´ afiyetle yiyin ve için."
25. Kitabı sol eline verilen ise; o da, der ki: "Bana keşke kitabım verilmeseydi."
26. "Hesabımı hiç bilmeseydim."
27. "Keşke o (ölüm herşeyi) kesip bitirseydi.
28. "Malım bana hiçbir yarar sağlayamadı."
29. "Güç ve kudretim yok olup gitti."
30. (Allah buyruk verir:) "Onu tutuklayın, hemen bağlayın."
31. "Sonra çılgın alevlerin içine atın."
32. "Daha sonra onu, uzunluğu yetmiş arşın olan bir zincire vurup gönderin."
33. "Çünkü, o, büyük olan Allah´a iman etmiyordu."
34. "Yoksula yemek vermeye destekçi olmazdı."
35. "Bundan dolayı bugün, kendisine hiçbir sıcak dost yoktur."
36. "İrin ve kan karışımından başka bir yemek yoktur."
37. "Bunu da, hata edenlerden başkası yemez."
38. Hayır; gördüklerinize yemin ederim,
39. Görmediklerinize de.
40. Hiç şüphesiz o (Kur´an), şerefli bir elçinin kesin sözüdür.
41. O, bir şairin sözü değildir. Ne az inanıyorsunuz?
42. Bir kahinin de sözü değildir. Ne az öğüt alıp-düşünüyorsunuz?
43. Alemlerin Rabbinden bir indirilmedir.
44. Eğer o, Bize karşı bazı sözleri uydurup-söylemiş olsaydı.
45. Muhakkak onun sağ-elini (bütün güç ve kudretini) çekip-alıverirdik.
46. Sonra onun can damarını elbette keserdik.
47. O zaman, sizden hiç kimse araya girerek bunu kendisinden engelleyip-uzaklaştıramazdı.
48. Çünkü o (Kur´an, Allah´tan sakınan) muttakiler için bir öğüttür.
49. Elbette Biz, içinizde yalanlayanların bulunduğunu biliyoruz.
50. Gerçekten o (Kur´an), kafirler için bir hasrettir.
51. Ve şüphesiz o, kesin bir gerçektir (hakku´l-yakîn).
52. Öyleyse, büyük Rabbini ismiyle tesbih et. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. İstekte bulunan biri, (muhakkak) gerçekleşecek olan bir azabı istedi.
2. Kafirler için olan bu (azabı) geri çevirecek yoktur.
3. (Bu azap) Yüce makamlar sahibi olan Allah´tandır.
4. Melekler ve Ruh (Cebrail), ona, süresi elli bin yıl olan bir günde çıkabilmektedir.
5. Şu halde, güzel bir sabır (göstererek) sabret.
6. Çünkü, gerçekten onlar, bunu uzak görüyorlar.
7. Biz ise, onu pek yakın görüyoruz.
8. Gökyüzünün erimiş maden gibi olacağı gün;
9. Dağlar da (etrafa uçuşmuş) rengarenk yün gibi olacak.
10. (Böyle bir günde) Hiçbir yakın dost bir yakın dostu sormaz.
11. Onlar birbirlerine gösterilirler. Bir suçlu-günahkar, o günün azabına karşılık olmak üzere, oğullarını fidye olarak vermek ister;
12. Kendi eşini ve kardeşini,
13. Ve onu barındıran aşiretini de;
14. Yeryüzünde bulunanların tümünü (verse de); sonra bir kurtulsa.
15. Hayır; (hiçbiri kabul edilmez). Doğrusu o (cehennem), cayır cayır yanmakta olan ateştir:
16. Başın derisini kavurup-soyar.
17. Yüz çevirip arkasını döneni çağırır-durur.
18. (Durmaksızın mal ve servet) Toplayıp bir yerde (üstüste) yığmakta olanı.
19. Gerçekten, insan, ´bencil ve haris´ olarak yaratıldı.
20. Kendisine bir şer (kötülük) dokunduğu zaman feryadı basar.
21. Ona bir hayır dokunduğunda engelleyici olur (veya cimrilik eder).
22. Ancak namaz kılanlar hariç;
23. Ki onlar, namazlarında süreklidirler.
24. Ve onların mallarında belirli bir hak vardır:
25. Yoksul ve yoksun olan(lar)için.
26. Onlar, din gününü tasdik etmektedirler.
27. Rablerinin azabına karşı (daimi) bir korku duymaktadırlar.
28. Şüphesiz Rablerinin azabından emin olunamaz.
29. Ve onlar, ırzlarını (ferç) korurlar;
30. Ancak kendi eşleri ya da sağ ellerinin malik olduğu başka; çünkü onlar (bunlardan dolayı) kınanmazlar.
31. Fakat bunun ötesini arayanlar, artık onlar sınırı çiğneyenlerdir.
32. (Bir de) Onlar, kendilerine verilen emanete ve verdikleri ahde (harfiyyen) riayet edenlerdir.
33. Şahidliklerinde dosdoğru davrananlardır.
34. Namazlarını (titizlikle) koruyanlardır.
35. İşte onlar, cennetler içinde ağırlananlardır.
36. Şimdi inkar edenlere ne oluyor ki, boyunlarını sana uzatıp koşuyorlar.
37. Sağ yandan ve sol yandan bölükler halinde.
38. Onlardan her biri, nimetlerle donatılmış cennete gireceğini mi umuyor (tamah ediyor)?
39. Hayır; doğrusu Biz onları bildikleri şeyden yarattık.
40. Artık, doğuların ve batıların Rabbine yemin ederim; Biz gerçekten güç yetireniz; 
41. Onların yerine kendilerinden daha hayırlılarına getirip-değiştirmeye. Üstelik Bizim önümüze geçilemez. 
42. Şu halde sen, kendilerine vadedilen (azap) günlerine kavuşuncaya kadar onları bırak; dalıp-oynasınlar, oyalansınlar.
43. Kabirlerinden koşarcasına çıkarılacakları gün, sanki onlar dikili birşeye yönelmiş gibidirler.
44. Gözleri ´korkudan ve dehşetten düşük´ yüzlerini de bir zillet kaplamış; işte bu, kendilerine vadedilmekte olan (kıyamet ve azap) günüdür.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Şüphesiz, Biz Nuh´u; "Kavmini, onlara acı bir azap gelmeden evvel uyar" diye kendi kavmine (peygamber olarak) gönderdik.
2. O da dedi ki: "Ey Kavmim, gerçek şu ki, ben size (gönderilmiş) apaçık bir uyarıcıyım."
3. "Allah´a kulluk edin, O´ndan korkun ve bana itaat edin."
4. "Ki günahlarınızı bağışlasın ve sizi adı konulmuş bir ecele kadar ertelesin. Elbette Allah´ın eceli geldiği zaman, o ertelenmez. Bir bilmiş olsaydınız." 
5. Dedi ki: "Rabbim, gerçekten kavmimi gece ve gündüz davet edip-durdum."
6. "Fakat davet etmem, bir kaçıştan başkasını arttırmadı."
7. "Doğrusu ben, onları bağışlaman için her davet edişimde, onlar parmaklarını kulaklarına tıkadılar, örtülerini başlarına çektiler ve büyüklük tasladıkça büyüklük gösterip-direttiler.´
8. "Sonra onları açıktan açığa davet ettim."
9. "Daha sonra (davamı) onlara açıkça ilan ettim ve kendilerine gizli gizli yollarla yanaşmak istedim."
10. "Bundan böyle" dedim. "Rabbinizden mağfiret isteyin; çünkü gerçekten O, çok bağışlayandır.
11. "(Öyle yapın ki,) Üzerinize gökten sağanak (bol miktarda yağmur) yağdırsın."
12. "Size mallar ve çocuklarla yardımda bulunsun. Size (ürün yüklü) bağlar-bahçeler versin, ırmaklar da versin."
13. "Size ne oluyor ki, Allah´tan bir vakarı ummuyorsunuz?"
14. "Oysa O, sizi gerçekten tavır tavır yaratmıştır."
15. "Görmüyor musunuz; Allah, yedi göğü birbirleriyle bir uyum (mutabakat) içinde yaratmıştır?"
16. "Ve ayı bunlar içinde bir nur kılmış, güneşi de (aydınlatıcı ve yakıcı) bir kandil yapmıştır."
17. "Allah, sizi yerden bir bitki (gibi) bitirdi."
18. "Sonra sizi yine oraya geri çevirecek ve sizi (diriltici) bir çıkarışla diriltip-çıkaracaktır."
19. "Allah, yeri sizin için bir yaygı kıldı."
20. "Öyle ki, onun içinde geniş yollarında gezip-dolaşırsınız, diye."
21. Nuh: "Rabbim, gerçekten onlar bana isyan ettiler; mal ve çocukları kendisine ziyandan başka bir şeyi artırmayan kimselere uydular."
22. "Ve büyük büyük hileli-düzenler kurdular."
23. "Ve dediler ki: Kendi ilahlarınızı bırakmayın; bırakmayın ne Vedd´i, ne Suva´ı, ne Yeğus´u, ne Ye´uk´u ve ne de Nesr´i."
24. "Böylece onlar, çoğu kimseyi şaşırtıp-saptırdılar. Sen de o zalimlere sapıklıktan başkasını arttırma."
25. Bunlar, hataları dolayısıyla suda boğuldular, sonra ateşe sokuldular. O zaman da Allah´ın dışında hiçbir yardımcı bulamadılar.
26. Nuh "Rabbim, yeryüzünde kafirlerden yurt edinen hiç kimseyi bırakma." dedi.
27. "Çünkü Sen onları bırakacak olursan, Senin kullarını şaşırtıp-saptırırlar ve onlar, kötülükten sınırı aşan (facir´den) kafirden başkasını doğurmazlar."
28. "Rabbim, beni, annemi, babamı, mü´min olarak evime gireni, iman eden erkekleri ve iman eden kadınları bağışla. Zalimlere yıkımdan başkasını arttırma." 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. De ki: "Bana gerçekten şu vahyolundu: Cinlerden bir grup dinleyip de şöyle demişler: -Doğrusu biz, (büyük) hayranlık uyandıran bir Kur´an dinledik"
2. "O (Kur´an), ´gerçeğe ve doğruya´ yöneltip-iletiyor. Bu yüzden ona iman ettik. Bundan böyle Rabbimiz´e hiç kimseyi ortak koşmayacağız." 
3. Elbette, Rabbimiz´in şanı Yücedir. O, ne bir eş edinmiştir, ne de bir çocuk."
4. "Doğrusu şu: Bizim beyinsizlerimiz, Allah´a karşı ´bir sürü saçma şeyler´ söylemişler."
5. "Oysa biz, insanların ve cinlerin Allah´a karşı asla yalan söylemeyeceklerini sanmıştık."
6. "Bir de şu gerçek var: İnsanlardan bazı adamlar, cinlerden bazı adamlara sığınırlardı. Öyle ki, onların azgınlıklarını arttırırlardı."
7. "Ve onlar, sizin de sandığınız gibi Allah´ın hiç kimseyi kesin olarak diriltmeyeceğini sanmışlardı."
8. "Doğrusu biz göğü yokladık; fakat onu güçlü koruyucular ve şihablarla kaplı (doldurulmuş) bulduk." 
9. "Oysa gerçekte biz, dinlemek için onun oturma yerlerinde otururduk. Ama şimdi kim dinleyecek olsa, (hemen) kendisini izleyen bir şihab bulur."
10. "Doğrusu bilmiyoruz; yeryüzünde olanlara bir kötülük mü istendi, yoksa Rableri kendileri için (doğruya iletici) bir hayır mı diledi?"
11. "Gerçek şu ki, bizden salih olanlar vardır ve bunun dışında (ya da aşağısında) olanlar da. Biz türlü türlü yolların fırkaları olmuşuz."
12. "Biz şüphesiz, Allah´ı yeryüzünde asla aciz bırakamıyacağımızı, kaçmak suretiyle de O’nu hiçbir şekilde aciz bırakamıyacağımızı anladık."
13. "Elbette biz, o yol gösterici (Kur´an´ı) işitince, ona iman ettik. Artık kim Rabbine iman ederse, o ne (ecrinin) eksileceğinden korkar ve ne de haksızlığa uğrayacağından."
14. "Ve elbette bizden Müslüman olanlar da var, zulmedenler de. İşte (Allah´a) teslim olanlar, artık onlar ´gerçeği ve doğruyu´ araştırıp-bulanlardır."
15. Zulmedenler ise, onlar da cehennem için odun olmuşlardır.
16. Eğer onlar (insanlar ve cinler), yol üzerinde ´dosdoğru bir istikamet tuttursalardı´, mutlaka Biz onlara bol miktarda su içirir (tükenmez bir rızık ve nimet verir)dik.
17. Ki, kendilerini bununla denemek için. Kim Rabbinin zikrinden yüz çevirirse, (Allah), onu ´gittikçe şiddeti artan´ bir azaba sürükler.
18. Şüphesiz mescidler, (yalnızca) Allah´a aittir. Öyleyse, Allah ile beraber başka hiçbir şeye (ve kimseye) kulluk etmeyin (dua etmeyin, tapmayın).
19. Şu bir gerçek ki, Allah´ın kulu (olan Muhammed,) O´na dua (ibadet ve kulluk) için kalktığında, onlar (müşrikler,) neredeyse çevresinde keçeleşeceklerdi.
20. De ki: "Ben gerçekten, yalnızca Rabbime dua ediyorum ve O´na hiç kimseyi (ve hiçbir şeyi) ortak koşmuyorum."
21. De ki: "Doğrusu ben, sizin için ne bir zarar, ne de bir yarar (irşad) sağlayabilirim."
22. De ki: "Muhakkak beni Allah´tan (gelebilecek bir azaba karşı) hiç kimse asla kurtaramaz ve O´nun dışında asla bir sığınak da bulamam."
23. "(Benim görevim,) Yalnızca Allah´tan olanı ve O´nun gönderdiklerini tebliğ etmektir. Kim Allah´a ve O´nun elçisine isyan ederse, içinde ebedi kalıcılar olmak üzere onun için cehennem ateşi vardır."
24. Sonunda onlar, kendilerine vadedileni gördükleri zaman, yardımcı olmak bakımından kim daha zayıfmış ve sayı bakımından kim daha azmış artık öğrenmiş olacaklardır."
25. De ki: "Bilmiyorum, size vadedilen (kıyamet ve azap) yakın mı, yoksa Rabbim onun için uzun bir süre mi koymuştur?"
26. O, gaybı bilendir. Kendi gaybını (görülmez bilgi hazinesini) kimseye açık tutmaz (ona muttali kılmaz.)
27. Ancak elçileri (peygamberleri) içinde razı olduğu (seçtikleri kimseler) başka. Çünkü O, bunun önüne ve arkasına izleyici (gözetleyici)ler dizer.
28. Öyle ki onların, Rablerinden gelen risaleti (insanlara gönderilenleri) tebliğ ettiklerini bilsin. (Allah,) onların nezdinde olanları sarıp-kuşatmış ve herşeyi sayı olarak da sayıp-tespit etmiştir.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ey örtüsüne bürünen,
2. Az bir kısmı hariç olmak üzere, geceleyin kalk:
3. (Gecenin) Yarısı kadar. Ya da ondan biraz eksilt.
4. Veya üzerine ilave et. Ve Kur´an´ı belli bir düzen içinde (tertil üzere) oku. 
5. Gerçek şu ki, biz senin üzerine ´oldukça ağır´ bir söz (vahy) bırakacağız. 
6. Doğrusu gece neşesi (gece ibadeti, insanın iç dünyasında uyandırdığı) etki bakımından daha kuvvetli, okumak bakımından daha sağlamdır.
7. Çünkü gündüz, senin için uzun uğraşılar vardır.
8. Rabbinin ismini zikret ve herşeyden kendini çekerek yalnızca O´na yönel.
9. (Allah,) Doğunun ve batının Rabbidir. O´ndan başka İlah yoktur. Şu halde (yalnızca) O´nu vekil tut.
10. Onların demelerine karşı sen sabret ve onlardan güzel bir ayrılma tarzıyla (düşünce ve eylem bakımından köklü bir tutum) ile kopup-ayrıl.
11. Yalanlamakta olan nimet (refah ve servet) sahiplerini sen Bana bırak ve onlara az bir süre tanı.
12. Çünkü Bizim yanımızda bukağılar ve cayır cayır yanan bir ateş vardır:
13. Boğazı tıkayıp kalan bir yemek ve acı bir azap vardır.
14. (Öyle) Bir gün ki, yeryüzü ve dağlar titremeye-tutulur ve dağlar göçüveren bir kum yığını olur.
15. Şüphesiz size, üzerinize şahid olacak bir elçi gönderdik; Firavun´a bir elçi gönderdiğimiz gibi.
16. Fakat Firavun elçiye isyan etti, Biz de onu pek vahim bir tarzda (azapla) yakalayıverdik.
17. Eğer inkar edecek olursanız, çocukların saçlarını ağartan bir günde kendinizi nasıl koruyacaksınız?
18. Bu nedenle gök bile yarılıp-çatlamıştır; (artık) O´nun va´di gerçekleştirilip-yerine getirilmiştir. 
19. Şüphesiz, bu bir öğüttür. Artık dileyen Rabbine bir yol bulabilir. 
20. Gerçekten Rabbin, senin gecenin üçte ikisinden biraz eksiğinde, yarısında ve üçte birinde (namaz için) kalktığını bilir; seninle birlikte olanlardan bir topluluğun da (böyle yaptığını bilir). Geceyi ve gündüzü Allah takdir eder. Sizin bunu sayamıyacağınızı bildi, böylece tevbenizi (O´na dönüşünüzü) kabul etti. Şu halde Kur´an´dan kolay geleni okuyun. Allah sizden hastalar olduğunu, başkalarının Allah´ın fazlından aramak için yeryüzünde gezip-dolaşacaklarını ve diğerlerinin Allah yolunda çarpışacaklarını bilmiştir. Öyleyse ondan (Kur´an´dan) kolay geleni okuyun. Namazı dosdoğru kılın, zekatı verin ve Allah´a güzel bir borç verin. Hayır olarak kendi nefisleriniz için önceden takdim ettiğiniz şeyleri daha hayırlı ve daha büyük bir ecir (karşılık) olarak Allah Katında bulursunuz. Allah´tan mağfiret dileyin. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok esirgeyendir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ey bürünüp örtünen,
2. Kalk (ve) bundan böyle uyar.
3. Rabbini tekbir et (yücelt)
4. Elbiseni temizle.
5. Pislikten kaçınıp-uzaklaş.
6. Daha çok istekte bulunmak için iyilik yapma.
7. Rabbin için sabret.
8. Çünkü o boruya (sur´a) üfürüldüğü zaman,
9. İşte o gün, zorlu bir gündür;
10. Kafirler içinse hiç kolay değildir.
11. Kendisini tek olarak (ve yapayalnız) yarattığım (şu adam)ı Bana bırak;
12. Ki Ben ona, ´alabildiğine geniş kapsamlı bir mal’ (servet) verdim.
13. Göz önünde-hazır çocuklar (verdim).
14. Ve sayısız imkan ve fırsatları önüne serdim.
15. Sonra, daha arttırmam için tamah eder (doyumsuz istekte bulunur).
16. Hayır; çünkü o, Bizim ayetlerimize karşı ´kesin bir inatçıdır."
17. Onu alabildiğine sarp bir yokuşa süreceğim.
18. Çünkü o, düşündü ve bir ölçü tespit etti.
19. Kahrolası, nasıl bir ölçü koydu?
20. Yine kahrolası, nasıl bir ölçü koydu?
21. Sonra bir baktı.
22. Sonra kaşlarını çattı ve yüzünü ekşitti.
23. Sonra da sırt çevirdi ve büyüklük tasladı (istikbar).
24. Böylece: "Bu, yalnızca ´aktarılarak öğrenilen´ bir büyüdür" dedi.
25. "Bu, bir beşer sözünden başkası değildir."
26. Onu Ben, cehenneme sürükleyip-atacağım.
27. Cehennem (sakar) nedir, sen bilir misin?
28. Ne alıkoyar, ne bırakır.
29. Beşere delicesine susamıştır.
30. Onun üzerinde ondokuz vardır.
31. Biz o ateşin koruyucularını meleklerden başkasını kılmadık. Ve onların sayısını inkar edenler için yalnızca bir fitne (konusu) yaptık ki, kendilerine kitap verilenler, kesin bir bilgiyle inansın, iman edenlerin de imanları artsın; kendilerine kitap verilenler ve iman edenler (böylece) kuşkuya kapılmasın. Kalplerinde bir hastalık olanlar ile kafirler de şöyle desin: "Allah, bu örnekle neyi anlatmak istedi?" İşte Allah, dilediğini böyle şaşırtıp-saptırır, dilediğini böyle hidayete erdirir. Rabbinin ordularını Kendisi´nden başka (hiç kimse) bilmez. Bu ise, beşer (insan) için yalnızca bir öğüttür. 
32. Hayır; Ay´a andolsun,
33. Dönüp gittiği zaman geceye,
34. Ağardığı zaman sabaha,
35. Gerçekten o, büyük (musibet)lerden biridir.
36. Beşer (insan) için bir uyarıdır.
37. Sizlerden öne geçmek veya geride kalmak isteyenler için.
38. Her nefis, kazandıklarına karşılık bir rehinedir.
39. Ancak Ashab-ı Yemin (sağ ehli) hariç.
40. Onlar cennetlerdedirler; birbirlerine sorarlar.
41. Suçlu-günahkarları;
42. "Sizi şu cehenneme sürükleyip-iten nedir?"
43. Onlar: "Biz namaz kılanlardan değildik" dediler.
44. "Yoksula yedirmezdik."
45. "(Batıla ve tutkulara) Dalıp gidenlerle biz de dalar giderdik."
46. "Din (hesap ve ceza) gününü yalan sayıyorduk."
47. "Sonunda yakîn (kesin bir gerçek olan ölüm) gelip bize çattı."
48. Artık, şefaat edenlerin şefaati onlara bir yarar sağlamaz.
49. Buna rağmen, bunlara ne oluyor ki öğütten yüz çevirip duruyorlar?
50. Sanki onlar, ürkmüş yaban eşekleri gibidirler;
51. Arslandan korkup-kaçmışlar.
52. Hayır; her biri, kendisine açılmış sahifelerin verilmesini ister.
53. Hayır; onlar şüphesiz ahiretten korkmuyorlar.
54. Gerçek (şu ki), o (Kur´an,) elbette bir öğüttür.
55. Artık kim dilerse, öğüt alıp-düşünür.
56. Allah dilemedikçe onlar öğüt almazlar; takvanın sahibi (onu kabul etmeye ehil olan) O´dur, mağfiretin sahibi (bağışlamaya ehil olan da) O´dur.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Hayır, kalkış (kıyamet) gününe and ederim.
2. Ve yine hayır; kendini kınayıp duran nefse de and ederim.
3. İnsan, onun kemiklerini Bizim kesin olarak biraraya getirmeyeceğimizi mi sanıyor?
4. Evet; onun parmak uçlarını dahi derleyip-(yeniden) düzene koymaya güç yetirenleriz.
5. Ancak insan, önündeki (sonsuz geleceği)ni de ´fücurla sürdürmek ister.´
6. "Kıyamet günü ne zamanmış" diye sorar.
7. Ama göz ´kamaşıp da kaydığı,´
8. Ay karardığı,
9. Güneş ve ay birleştirildiği zaman;
10. İnsan o gün: "Kaçış nereye?" der.
11. Hayır, sığınacak herhangi bir yer yok.
12. O gün, ´sonunda varılıp karar kılınacak yer (müstakar)´ yalnızca Rabbinin katıdır.
13. İnsana o gün, önceden takdim ettikleri ve erteledikleri şeylerle haber verilir. 
14. Hayır; insan, kendi nefsine karşı bir basirettir.
15. Kendi mazeretlerini ortaya atsa bile.
16. Onu (Kur´an´ı, kavrayıp belletmek için) aceleye kapılıp dilini onunla hareket ettirip-durma.
17. Şüphesiz, onu (kalbinde) toplamak ve onu (sana) okutmak Bize ait (bir iş)tir.
18. Şu halde, Biz onu okuduğumuz zaman, sen de onun okunuşunu izle.
19. Sonra muhakkak onu açıklamak Bize ait (bir iş)tir.
20. Hayır; siz çarçabuk geçmekte olanı (dünyayı) seviyorsunuz.
21. Ve ahireti terk edip-bırakıyorsunuz.
22. O gün yüzler ışıl ışıl parlar.
23. Rablerine bakıp-durur. 
24. O gün, öyle yüzler vardır ki kararmış-ekşimiştir.
25. Kendisine, beli büken işlerin yapılacağını anlamaktadır.
26. Hayır; can, köprücük kemiğine gelip dayandığı zaman,
27. "Son müdahaleyi yapacak kim" denir.
28. Artık gerçekten, kendisi de bir ayrılık olduğunu anlamıştır.
29. (Ölüm korkusundan) Ayaklar birbirine dolaştığında; 
30. O gün sevk, yalnızca Rabbinedir.
31. Fakat o, ne doğrulamış ne de namaz kılmıştı.
32. Ancak o, yalanlamış ve yüz çevirmişti.
33. Sonra çalım satarak yakınlarına gitmişti.
34. Sen buna müstahaksın, dahasına müstahaksın.
35. Yine müstahaksın, dahasına da müstahaksın. 
36. İnsan, ´kendi başına ve sorumsuz´ bırakılacağını mı sanıyor?
37. Kendisi, akıtılan meniden bir damla su değil miydi?
38. Sonra bir alak (embriyo) oldu, derken (Allah, onu) yarattı ve bir ´düzen içinde biçim verdi.´
39. Böylece ondan, erkek ve dişi olmak üzere çift kıldı.
40. (Öyleyse Allah,) Ölüleri diriltmeye güç yetiren değil midir? 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gerçek şu ki, insanın üzerinden, daha kendisi anılmaya değer bir şey değilken, uzun zamanlardan (dehr) bir süre (hin) gelip-geçti.
2. Şüphesiz Biz insanı, karmaşık olan bir damla sudan yarattık. Onu deniyoruz. Bundan dolayı onu işiten ve gören yaptık.
3. Biz ona yolu gösterdik; (artık o,) ya şükredici olur ya da nankör.
4. Doğrusu Biz kafirlere zincirler, demir halkalar (tomruklar) ve çılgınca yanan bir ateş hazırladık.
5. Şüphesiz ki iyiler (ebrar), karışımı kafur olan bir kadehten içerler.
6. Allah´ın kullarının kendisinden içtikleri bir kaynak; onu fışkırttıkça fışkırtıp akıtırlar.
7. Adaklarını yerine getirirler ve şerri (kötülüğü) yaygın olan bir günden korkarlar.
8. Kendileri, ona duydukları sevgiye rağmen yemeği, yoksula, yetime ve esire yedirirler.
9. "Biz size, ancak Allah´ın yüzü (rızası) için yediriyoruz; sizden ne bir karşılık istiyoruz, ne bir teşekkür."
10. "Çünkü biz, asık suratlı, zorlu bir gün nedeniyle Rabbimiz´den korkuyoruz."
11. Artık Allah, onları böyle bir günün şerrinden korumuş ve onlara parıltılı bir aydınlık ve bir sevinç vermiştir.
12. Ve sabretmeleri dolayısıyla cennetle ve ipekle ödüllendirmiştir.
13. Orada tahtlar üzerinde yaslanıp-dayanmışlardır. Orada ne (yakıcı) bir güneş ve ne de dondurucu bir soğuk görürler.
14. (Meyvelerin) Gölgeleri onlara pek yakın ve devşirilmeleri kolaylaştırıldıkça kolaylaştırılmış.
15. Çevrelerinde gümüşten billur kablar, kupalar dolaştırılır.
16. Gümüşten billur kaplar ki, onları belli bir ölçüyle tespit etmişlerdir.
17. Orada onlara bir kadeh içirilir ki, karışımı zencefildir.
18. Bir pınar ki orada "selsebil" olarak adlandırılır.
19. Çevrelerinde (gençlikleri ve dinçlikleri) ebedi kılınmış civanlar dolaşır-durur; sen onları gördüğün zaman saçılmış birer inci sanırsın.
20. Her nereye baksan, bir nimet ve büyük bir mülk görürsün.
21. Onların üzerinde hafif ipek ve ağır işlenmiş atlastan yeşil elbiseler vardır. Gümüşten bileziklerle bezenmişlerdir. Rableri onlara tertemiz bir şarab içirmiştir.
22. Şüphesiz, bu, sizin için bir mükafaattır. Sizin çaba-harcamanız şükre değer (meşkur:makbul) görülmüştür.
23. Gerçek şu ki, Kur´an´ı senin üzerine ´safhalar halinde bir indirme tarzıyla (tenzil)’ indiren Biziz, Biz.
24. Öyleyse, Rabbinin hükmüne sabır göster. Onlardan günahkar veya nankör olana itaat etme.
25. Ve sabah, akşam Rabbinin adını zikret.
26. Gecenin bir bölümünde O´na secde et ve geceleyin uzun uzadıya O´nu tesbih et.
27. Gerçek şu ki bunlar, çarçabuk geçmekte olan (dünyay)ı seviyorlar. Önlerinde bulunan ağır bir günü bırakıyorlar.
28. Onları Biz yarattık ve bağlarını sımsıkı bağladık. Dilediğimiz zaman da onları benzerleriyle değiştiririz. 
29. Şüphesiz, bu bir öğüttür. Artık dileyen Rabbine bir yol bulabilir.
30. Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. Gerçekten Allah, bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.
31. Dilediğini Kendi rahmetine sokar. Zalimlere ise, onlar için acı bir azap hazırlamıştır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Birbiri ardınca gönderilenlere andolsun;
2. Derken kökünden koparıp savuranlara.
3. Yaydıkça yayanlara.
4. Böylece ayırdıkça ayıranlara,
5. Zikr (vahy, öğüt) bırakanlara;
6. Özür (suçu, eksikliği ortadan kaldırmak) veya uyarmak için.
7. Şüphesiz, size vaadedilen gerçekleşecektir.
8. Yıldızlar ´örtülüp (ışıkları) silindiği´ zaman,
9. Gök yarıldığı zaman
10. Dağlar, kökünden sökülüp savurulduğu zaman,
11. Ve resuller de (şahitlik için) belli bir vakitte getirildiği zaman
12. (Bu,) Hangi gün için ertelenmişti?
13. (Mü´mini müşrikten, haklıyı haksızdan) Ayırma günü için.
14. Bu ayırma gününü sana ne bildirdi?
15. O gün, yalanlayanların vay haline.
16. Biz, öncekileri helak etmedik mi?
17. Sonra arkadan gelenleri onların izinde yürüteceğiz.
18. İşte Biz, suçlu-günahkarlara böyle yapıyoruz.
19. O gün, yalanlayanların vay haline. 
20. Sizi basbayağı bir sudan yaratmadık mı?
21. Sonra onu savunması sağlam bir karar yerine yerleştirdik.
22. Belli bir süreye kadar;
23. İşte (buna) güç yetirdik. Demek ki, Biz ne güzel güç yetirenleriz.
24. O gün, yalanlayanların vay haline.
25. Biz yeryüzünü bir toplanma yeri kılmadık mı?
26. Dirilere ve ölülere.
27. Ve onda sabit yüksek dağlar var etmedik mi? Size tatlı bir su içirmedik mi?
28. O gün, yalanlayanların vay haline.
29. Kendisini yalanladığınız (azab)a gidin.
30. Üç dala ayrılmış bir gölgeye gidin.
31. Ne gölge altında barındırır, ne (yakıcı) alevden korur.
32. Gerçekten o, sanki her biri saray olan bir kıvılcım saçar.
33. Her biri, sanki sapsarı erkek deve sürüleri gibidir.
34. O gün, yalanlayanların vay haline.
35. Bu, onların konuşamayacakları bir gündür.
36. Ve onlara özür beyan etmeleri için izin verilmez.
37. O gün, yalanlayanların vay haline.
38. Bu, hüküm günüdür; sizi ve öncekileri ´birarada topladık.´
39. Şayet kurabileceğiniz hileli bir düzeniniz varsa, durmaksızın bana karşı kurun.
40. O gün, yalanlayanların vay haline.
41. Şüphesiz muttaki olanlar, gölgeliklerde ve pınar-başlarındadır;
42. Ve canlarının çekip-arzu ettiği meyveler (arasındadırlar).
43. Yaptıklarınıza karşılık olmak üzere, afiyetle yiyin ve için.
44. Elbette Biz, ´iyi ve güzel´ davrananları işte böyle ödüllendiririz.
45. O gün, yalanlayanların vay haline.
46. (Sizler de dünyada) Yiyin ve biraz yararlanın. Çünkü siz, suçlu-günahkar kimselersiniz. 
47. O gün, yalanlayanların vay haline.
48. Onlara: "Rüku edin" denildiği zaman, rüku etmezler.
49. O gün, yalanlayanların vay haline.
50. Artık onlar, bundan sonra hangi söze inanacaklar?