Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Birbirlerine hangi şeyi sorup duruyorlar?
2. O büyük haberi mi?
3. Ki kendileri hakkında anlaşmazlık içindedirler.
4. Hayır; yakında bileceklerdir.
5. Yine hayır; yakında bileceklerdir.
6. Biz, yeryüzünü bir döşek kılmadık mı?
7. Dağları da birer kazık?
8. Sizi çift çift yarattık.
9. Uykunuzu bir dinlenme yaptık.
10. Geceyi bir örtü yaptık.
11. Gündüzü bir geçim-vakti kıldık.
12. Sizin üstünüze sapasağlam yedi-gök bina ettik.
13. Parıldadıkça parıldayan bir kandil (güneş) kıldık. 
14. Sıkıp suyu çıkaran (bulut)lardan ´bardaktan boşanırcasına su´ indirdik.
15. Bununla taneler ve bitkiler bitirip-çıkaralım diye.
16. Ve birbirine sarmaş-dolaş bahçeleri de.
17. Şüphesiz o hüküm (fasl) günü, belirlenmiş bir vakittir.
18. Sur´a üfürüleceği gün, artık siz dalga dalga geleceksiniz.
19. O sırada gök açılmış ve kapı kapı olmuştur. 
20. Dağlar yürütülmüş, artık bir serab oluvermiştir.
21. Gerçekten cehennem, bir gözetleme yeridir. 
22. Taşkınlık edip-azanlar için son bir varış yeridir.
23. Bütün zamanlar boyunca içinde kalacaklardır.
24. Orada ne serinlik tadacaklar, ne bir içecek.
25. Kaynar sudan ve irinden başka.
26. (İşlediklerine) Uygun olan bir ceza olarak,
27. Doğrusu onlar, hesaba çekileceklerini ummuyorlardı.
28. Bizim ayetlerimizi yalanlayabildikleri kadar yalanlıyorlardı.
29. Oysa Biz, herşeyi yazıp saymışızdır.
30. Şimdi tadın. Size artık azaptan başkasını arttırmayacağız;
31. Gerçek şu ki, muttakiler için ´bir kurtuluş ve mutluluk´ vardır.
32. Nice bahçeler ve üzüm bağları.
33. Göğüsleri henüz tomurcuklanmış yaşıt kızlar.
34. Dopdolu kadehler.
35. İçinde, ne ´boş ve saçma bir söz´ işitirler, ne bir yalan.
36. Rabbinden bir karşılık olmak üzere yeterli bir bağış(tır bu).
37. Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların Rabbi Rahman olan (Allah); O’na hitap etmeye güç yetiremezler.
38. Ruh ve meleklerin saflar halinde duracakları gün; Rahman´ın kendilerine izin verdikleri dışında olanlar konuşmazlar. (Konuşacak olan da,) Doğruyu söyleyecektir.
39. İşte bu, hak gündür. Şu halde dileyen Rabbine bir dönüşyolu edinsin.
40. Gerçekten Biz sizi yakın bir azab ile uyardık. Kişinin kendi ellerinin önceden takdim ettiklerine bakacağı gün, kafir olan da: "Ah, keşke ben bir toprak oluverseydim" diyecek. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ta en derinden acıyla sökerek çıkaranlara andolsun.
2. Yumuşacık çekip alanlara,
3. Yüzdükçe yüzerek gidenlere,
4. Öncü olarak yarışıp geçenlere,
5. Derken işi bir düzen içinde evirip çevirenlere,
6. O sarsıntının sarsacağı gün,
7. Arkasından onu diğer bir sarsıntı izleyecek.
8. O gün yürekler (dehşet içinde) hoplayacak.
9. Gözler zillet içinde düşecek.
10. Derler ki: "Biz çukurda iken, gerçekten biz mi yeniden (diriltilip) döndürüleceğiz?"
11. "Biz çürüyüp dağılmış kemikler olduğumuz zaman mı?"
12. Derler ki: "Şu durumda, zararına bir dönüştür bu."
13. Oysa bu, yalnızca tek bir haykırıştır.
14. Bir de bakarsın ki, onlar, yerin üstündedirler.
15. Musa´nın haberi sana geldi mi?
16. Hani Rabbi ona, kutsal vadi Tuva´da seslenmişti:
17. "Firavun´a git; çünkü o, azdı."
18. Ona de ki: “Temizlenmek ister misin?"
19. "Seni Rabbine yönelteyim, böylece (O´ndan) korkmuş olursun."
20. (Musa) Ona büyük mucizeyi gösterdi.
21. Fakat o, yalanladı ve isyan etti.
22. Sonra (karşı yönde) çaba harcayıp sırtını döndü. 
23. Sonunda (yardımcı güçlerini) topladı, seslendi;
24. Dedi ki: "Sizin en yüce Rabbiniz benim."
25. Böylelikle Allah onu, ahiret ve dünya azabıyla yakaladı.
26. Gerçekten bunda ´içi titreyerek korkacak´ kimse için elbette bir ibret (ders) vardır.
27. Yaratmak bakımından siz mi daha güçsünüz yoksa gök mü? (Allah) Onu bina etti.
28. Boyunu yükseltti, ona belli bir düzen verdi.
29. Gecesini kararttı, kuşluğunu açığa-çıkardı.
30. Bundan sonra yeryüzünü serip döşedi.
31. Ondan da suyunu ve otlağını çıkardı.
32. Dağlarını dikip-oturttu;
33. Size ve hayvanlarınıza bir yarar (meta) olmak üzere.
34. Ancak o, ´herşeyi batırıp gömen büyük-felaket’ (kıyamet) geldiği zaman.
35. O gün, insan, neye çaba harcadığını düşünüp-anlar.
36. Görebilenler için cehennem de sergilenmiştir.
37. Artık kim taşkınlık edip-azarsa,
38. Ve dünya hayatını seçerse,
39. Şüphesiz cehennem, (onun için) bir barınma yeridir. 
40. Kim Rabbinin makamından korkar ve nefsi heva (istek ve tutkular) dan sakındırırsa,
41. Artık şüphesiz cennet, (onun için) bir barınma yeridir.
42. "O ne zaman demir atacak?" diye, sana kıyamet-saatini soruyorlar.
43. Onunla ilgili bilgi vermekten yana, sende ne var ki…
44. En sonunda o (ve onunla ilgili bilgi), Rabbine aittir.
45. Sen, yalnızca ondan ´içi titreyerek korkanlar´ için bir uyarıcısın.
46. Onu gördükleri gün, sanki, bir akşam veya bir kuşluk-vaktinden başkasını yaşamamış gibidirler. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Surat astı ve yüz çevirdi;
2. Kendisine o kör geldi diye.
3. Nerden biliyorsun; belki o, temizlenip-arınacak?
4. Veya öğüt alacak; böylelikle bu öğüt kendisine yarar sağlayacak.
5. Fakat kendini müstağni gören (hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını sanan) ise,
6. İşte sen, onda ´yankı uyandırmaya’ çalışıyorsun.
7. Oysa, onun temizlenip-arınmasından sana ne?
8. Ama koşarak sana gelen ise,
9. Ki o, ´içi titreyerek korkar´ bir durumdadır;
10. Sen ona aldırış etmeden oyalanıyorsun.
11. Hayır; çünkü o (Kur´an), bir öğüttür.
12. Artık dileyen, onu ´düşünüp-öğüt alsın.´
13. O (Kur´an), ´şerefli-üstün´ sahifelerdedir.
14. Yüceltilmiş, tertemiz (mutahhar) kılınmış.
15. Katiplerin ellerinde.
16. (Ki onlar,) Üstün değerli, ´iyilik ve dürüstlük sembolü.´
17. Kahrolası insan, ne kadar nankördür. 
18. (Allah) Onu hangi şeyden yarattı?
19. Bir damla sudan yarattı da onu ´bir ölçüyle biçime soktu.´
20. Sonra ona yolu kolaylaştırdı.
21. Sonra onu öldürdü, böylece kabre gömdürdü.
22. Sonra dilediği zaman onu diriltir. 
23. Hayır; ona (Allah´ın) emrettiğini yerine getirmedi.
24. Bir de insan, yediğine bir bakıversin;
25. Biz şüphesiz, suyu akıttıkça akıttık,
26. Sonra yeri yardıkça yardık;
27. Böylece onda taneler bitirdik,
28. Üzümler, yoncalar,
29. Zeytinler, hurmalar,
30. Boyları birbiriyle yarışan ve içiçe girmiş ağaçlı bahçeler.
31. Meyveler ve otlaklıklar,
32. Size ve hayvanlarınıza bir yarar (meta) olmak üzere.
33. Fakat ´kulakları patlatırcasına olan o gürleme´ geldiği zaman,
34. Kişi o gün, kendi kardeşinden kaçar;
35. Annesinden ve babasından,
36. Eşinden ve çocuklarından,
37. O gün, onlardan her birisinin kendine yetecek bir işi vardır.
38. O gün, öyle yüzler vardır ki apaydınlıktır;
39. Güler ve sevinç içindedir.
40. Ve o gün, öyle yüzler de vardır ki üzerini toz bürümüştür.
41. Bir karartı sarıp-kaplamıştır.
42. İşte onlar da, kafir, facir olanlardır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Güneş, köreltildiği zaman,
2. Yıldızlar, bulanıklaşıp-döküldüğü zaman,
3. Dağlar, yürütüldüğü zaman,
4. Gebe develer, kendi başına terk edildiği zaman,
5. Vahşi-hayvanlar, toplandığı zaman,
6. Denizler, tutuşturulduğu zaman,
7. Nefisler, birleştiği zaman,
8. Ve ´diri diri toprağa gömülen kızcağıza´ sorulduğu zaman:
9. "Hangi suçtan dolayı öldürüldü?"
10. Sahifeler (amel defterleri) açıldığı zaman,
11. Gök, sıyrılıp-yüzüldüğü zaman
12. Cehennem ateşi çılgınca kızıştırıldığı zaman,
13. Cennet de yakınlaştırıldığı zaman,
14. (Artık her) Nefis, neyi hazırladığını bilip-öğrenmiştir.
15. Artık hayır; yemin ederim (gündüz) sinip (gece) dönen (gezegen)lere,
16. Bir akış içinde yerini alanlara;
17. Kararmaya ilk başladığı zaman, geceye andolsun, 
18. Ve nefes almaya başladığı zaman, sabaha;
19. Şüphesiz o (Kur´an), üstün onur sahibi bir elçinin gerçekten (Allah´tan getirdiği) sözüdür;
20. (Bu elçi,) Bir güç sahibidir, arşın sahibi Katında şereflidir.
21. Ona itaat edilir, sonra güvenilirdir.
22. Sizin sahibiniz bir deli değildir.
23. Andolsun o (peygamber), onu apaçık bir ufukta görmüştür.
24. O, gayb (haberlerin)e karşı (söylediklerinden dolayı) suçlanamaz (ya da cimrilikte bulunup kıskançlık yapmaz.) 
25. O (Kur´an) da kovulmuş şeytanın sözü değildir.
26. Şu halde, siz nereye kaçıp-gidiyorsunuz?
27. O (Kur´an), alemler için yalnızca bir zikirdir;
28. Sizden dosdoğru bir yön (istikamet) tutturmak dileyenler için.
29. Alemlerin Rabbi olan Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gök, çatlayıp-yarıldığı zaman,
2. Yıldızlar, dağılıp-yayıldığı zaman,
3. Denizler, fışkırtılıp-taşırıldığı zaman,
4. Ve kabirlerin içi ´deşilip dışa atıldığı´ zaman;
5. (Artık her) Nefis önceden takdim ettiklerini ve ertelediklerini bilip-öğrenmiştir.
6. Ey insan, ´üstün kerem sahibi´ olan Rabbine karşı seni aldatıp-yanıltan nedir?
7. Ki O, seni yarattı, ´sana bir düzen içinde biçim verdi´ ve seni bir itidal üzere kıldı.
8. Dilediği bir surette seni tertib etti.
9. Asla, hayır; siz dini yalanlıyorsunuz;
10. Oysa gerçekten sizin üzerinizde koruyucular var,
11. ´Şerefli-üstün´ yazıcılar.
12. Her yapmakta olduğunuzu bilirler.
13. Şüphesiz ebrar olanlar, elbette nimetler(le donatılmış cennetler) içindedirler.
14. Ve şüphesiz facir (kötü) olanlar da, elbette çılgınca yanan ateşin içindedirler.
15. Onlar, din günü oraya yollanırlar.
16. Ve ondan ayrılıp-kaybolacak değildirler.
17. Din gününü sana bildiren şey nedir?
18. Ve yine din gününü sana bildiren şey nedir?
19. Hiçbir nefsin bir başka nefse herhangi bir şeye güç yetiremeyeceği gündür; o gün emir yalnızca Allah´ındır.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Eksik ölçüp tartanların vay haline,
2. Ki onlar, insanlardan ölçerek aldıklarında noksansız alırlar. 
3. Kendileri onlara ölçtüklerinde veya tarttıklarında eksiltirler.
4. Yoksa onlar, diriltileceklerini sanmıyor mu?
5. Büyük bir günde.
6. İnsanların, alemlerin Rabbi için kalkacağı günde.
7. Hayır; facir olanların kitabı şüphesiz "Siccîn" dedir.
8. "Siccîn"in ne olduğunu sana öğreten nedir?
9. Yazılı bir kitaptır.
10. O gün, yalanlayanların vay haline.
11. Ki onlar, din gününü yalanlıyorlar.
12. Oysa onu, ´sınır tanımaz, saldırgan´, günahkar olandan başkası yalanlamaz.
13. Ona ayetlerimiz okunduğu zaman: "Geçmişlerin masallarıdır" dedi.
14. Asla, hayır; onların kazandıkları, kalpleri üzerinde pas tutmuştur.
15. Hayır; gerçekten onlar, Rablerinden perdelenerek-yoksun tutulmuşlardır.
16. Sonra onlar, kuşkusuz cehenneme yollanacaklardır.
17. Sonra onlara: "İşte sizin yalanladığınız (şey) budur" denir.
18. Hayır; ebrar olanların kitabı, "İlliyîn"dedir.
19. "İlliyîn"in ne olduğunu sana öğreten nedir?
20. Yazılı bir kitaptır.
21. Ona yakınlaştırılmış (mukarreb) olanlar şahid olurlar.
22. Gerçek şu ki, ebrar olanlar, elbette nimetler içindedirler.
23. Tahtlar üzerinde bakıp-seyretmektedirler.
24. Nimetin parıltılı-sevincini sen onların yüzlerinde tanırsın.
25. Onlara mühürlü, katıksız bir şaraptan içirilir.
26. Ki onun sonu misktir. Şu halde yarışmak isteyenler, bunun için yarışsınlar.
27. Onun karışımı "tesnim"dendir.
28. Bir kaynak ki, yakınlaştırılmış (mukarreb) olanlar ondan içer.
29. Doğrusu, ´suç ve günah işleyenler,´ kimi iman edenlere gülüp-geçerlerdi.
30. Yanlarına vardıkları zaman, birbirlerine kaş-göz ederlerdi.
31. Kendi yakınlarına döndükleri zaman neşeyle dönerlerdi.
32. Onları gördükleri zaman ise: "Bunlar elbette şaşkın-sapıklardır" derlerdi.
33. Oysa kendileri onların üzerine gözcü olarak gönderilmemişlerdi.
34. Artık bugün, iman edenler, kafir olanlara gülmektedirler.
35. Tahtlar üzerinde bakıp-seyretmek suretiyle.
36. Nasıl, kafir olanlar, işlediklerinin ´feci karşılığını gördüler mi?´
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gök, yarılıp-parçalandığı,
2. Ve ´kendi yaratılışına uygun´ Rabbine boyun eğdiği zaman;
3. Yer, düzlendiği,
4. İçinde olanları dışa atıp boşaldığı,
5. Ve ´kendi yaratılışına uygun Rabbine boyun eğdiği zaman.
6. Ey insan, gerçekten sen, hiç durmaksızın Rabbine doğru bir çaba harcayıp durmaktasın; sonunda O´na varacaksın.
7. Artık kimin kitabı sağ yanından verilirse,
8. O, kolay bir hesap (sorgu) ile sorguya çekilecek,
9. Ve kendi yakınlarına sevinç içinde dönmüş olacaktır.
10. Kimin de kitabı ardından verilirse,
11. O da, helak (yok olmay)ı çağıracak,
12. Çılgın alevli ateşe girecek.
13. Çünkü o, (dünyada) kendi yakınları arasında sevinçliydi.
14. Doğrusu o, (Rabbine) bir daha dönmeyeceğini sanmıştı.
15. Hayır; gerçekten Rabbi, kendisini çok iyi görendi.
16. Yoo, şafak-vaktine yemin ederim, 
17. Geceye ve toplayıp-taşıdığı şeylere,
18. Ondördüne girdiği zaman aya;
19. Siz, gerçekten tabakadan tabakaya bineceksiniz.
20. Şu halde onlara ne oluyor ki iman etmiyorlar?
21. Kendilerine Kur´an okunduğunda secde etmiyorlar.
22. Tersine, o nankörler, yalanlıyorlar.
23. Oysa Allah, onların içlerinde sakladıklarını daha iyi bilendir.
24. Bu durumda sen, onlara acı bir azap ile müjde ver.
25. Ancak iman edip salih amellerde bulunanlar başka; onlar için kesintisi olmayan bir ecir (mükafaat) vardır.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Burçları olan göğe andolsun,
2. O vadedilen güne,
3. Şahid olana (görene) ve şahit olunana (görülene).
4. Kahrolsun Ashab-ı Uhdud
5. ´Tutuşturucu-yakıt dolu o ateş,´
6. Hani kendileri (ateş hendeğinin) çevresinde oturmuşlardı. 
7. Ve mü´minlere yaptıklarını seyrediyorlardı.
8. Onlardan, yalnızca ´üstün ve güçlü olan,´ öğülen Allah´a iman ettiklerinden dolayı intikam alıyorlardı.
9. Ki O (Allah), göklerin ve yerin mülkü O´nundur. Allah, herşeyin üzerinde şahid olandır.
10. Gerçek şu ki, mü´min erkeklerle mü´min kadınlara işkence (fitne) uygulayanlar, sonra tevbe etmeyenler; işte onlar için, cehennem azabı vardır ve yakıcı azap onlaradır.
11. Şüphesiz iman edip salih amellerde bulunanlara gelince; onlar için altından ırmaklar akan cennetler vardır. İşte büyük ´kurtuluş ve mutluluk´ budur.
12. Doğrusu, Rabbinin ´zorlu yakalayışı´ şiddetlidir.
13. Çünkü O, ilkin var eden, (sonra dirilterek) döndürecek olandır.
14. O, çok bağışlayandır, çok sevendir.
15. Arşın sahibidir; Mecid (pek Yüce)dir.
16. Her dilediğini yapıp-gerçekleştirendir.
17. Orduların haberi sana geldi mi?
18. Firavun ve Semud (ordularının)?
19. Hayır; inkar edenler, (kesintisiz) bir yalanlama içindedirler.
20. Allah ise, onları arkalarından sarıp-kuşatmıştır.
21. Hayır; o (Kitap), ´şerefli-üstün´ olan bir Kur´an´dır;
22. Levh-i Mahfuz´dadır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Göğe ve Tarık´a andolsun, 
2. Tarık´ın ne olduğunu sana bildiren nedir?
3. (Karanlığı) Delen yıldızdır.
4. Üzerinde gözetleyici-koruyucu bulunmayan hiçbir nefis (kimse) yoktur.
5. İnsan bir baksın, hangi şeyden yaratıldı?
6. Dökülüp atılan bir sudan yaratıldı.
7. (Bu su,) Bel kemiği ile kaburgalar arasında(ki organlar)dan çıkar. 
8. Şüphesiz (Allah), onu yeniden-döndürmeye güç yetirendir.
9. Sırların orta yere çıkarılacağı gün;
10. Artık onun ne gücü vardır, ne yardımcısı.
11. Dönüşlü olan göğe andolsun.
12. Yarılan yere de.
13. Şüphesiz o (Kur´an), ayırdeden bir sözdür.
14. O, bir şaka değildir.
15. Doğrusu onlar, hileli bir düzen planlayıp kuruyorlar;
16. Ben de bir düzen kurup hazırlıyorum.
17. Sen kafirlere bir mühlet ver, az bir süre tanı. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Rabbinin Yüce ismini tesbih et,
2. Ki O, yarattı, ´bir düzen içinde biçim verdi´,
3. Takdir etti, böylece yol gösterdi,
4. ´Yemyeşil-otlağı´ çıkardı.
5. Ardından onu kuru, kara bir duruma soktu.
6. Sana okutacağız, sen de unutmayacaksın.
7. Ancak Allah´ın dilediği başka. Çünkü O, açıkta olanı da bilir, saklı duranı da.
8. Ve seni kolay olan için başarılı kılacağız.
9. Şu halde, eğer ´öğüt ve hatırlatma´ bir yarar sağlayacaksa, ´öğüt verip hatırlat.´
10. Allah´tan ‘İçi titreyerek korkan’ öğüt alır-düşünür.
11. ´Mutsuz-bedbaht´ olan ondan kaçınır.
12. Ki o, en büyük ateşe yollanacaktır.
13. Sonra onun içinde o, ne ölür, ne yaşar.
14. Doğrusu, temizlenip arınan felah bulmuştur;
15. Ve Rabbinin ismini zikredip namaz kılan.
16. Hayır siz, dünya hayatını seçip üstün tutuyorsunuz. 
17. Ahiret ise daha hayırlı ve daha süreklidir.
18. Şüphesiz bu, önceki sahifelerde vardır;
19. İbrahim´in ve Musa´nın sahifelerinde. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. (Her yanı yaygın olarak kuşatacak olan) Kıyametin haberi sana geldi mi?
2. O gün, öyle yüzler vardır ki, ´zillet içinde aşağılanmıştır.´
3. Çalışmış, boşuna yorulmuştur.
4. Kızgın bir ateşe yollanırlar.
5. Kaynar bir kaynaktan içirilirler.
6. Onlar için (zehirli olan) dari´ dikeninden başka bir yiyecek yoktur.
7. Ne doyurup-semirtir, ne açlıktan korur.
8. O gün, öyle yüzler de vardır ki, nimette (engin bir mutluluk içinde)dirler.
9. Harcadığı-çabadan dolayı hoşnuttur.
10. Yüksek bir cennettedir.
11. Orda anlamsız bir söz işitmez.
12. Orda ´durmaksızın akan´ bir kaynak vardır.
13. Orda ´yükseklerde kurulmuş, tahtlar da vardır;
14. Konulmuş (içecek dolu) kaplar,
15. Dizi dizi yastıklar,
16. Ve serilmiş yaygılar.
17. Bakmıyorlar mı o deveye; nasıl yaratıldı?
18. Göğe, nasıl yükseltildi?
19. Dağlara; nasıl oturtulup-kuruldu?
20. Yere; nasıl yayılıp-döşendi?
21. Artık sen, öğüt verip-hatırlat. Sen, yalnızca bir öğüt verici-bir hatırlatıcısın.
22. Onlara ´zor ve baskı´ kullanacak değilsin.
23. Ancak kim yüz çevirir ve inkar ederse
24. Allah, onu en büyük azap ile azaplandırır.
25. Şüphesiz onların dönüşleri Bizedir.
26. Sonra onları hesaba çekmek de elbette Bize aittir.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Fecre andolsun,
2. On geceye,
3. Çifte ve tek´e,
4. Akıp-gittiği zaman geceye,
5. Bunlarda, akıl sahibi olan için bir yemin var, değil mi? 
6. Rabbinin Ad (kavmin)e ne yaptığını görmedin mi?
7. ´Yüksek sütunlar´ sahibi İrem´e?
8. Ki şehirler içinde onun bir benzeri yaratılmış değildi.
9. Ve vadilerde kayaları oyup biçen Semud´a?
10. Ve kazıklar (ehramlar) sahibi Firavun´a?
11. Ki onlar, şehirlerde azgınlaşmışlardı.
12. Böylece oralarda fesadı yaygınlaştırmış-arttırmışlardı.´
13. Bundan dolayı, Rabbin, onların üzerine bir azap kamçısı çarpıverdi.
14. Çünkü senin Rabbin, gerçekten gözetleme yerindedir.
15. Fakat insan; ne zaman Rabbi kendisini bir denemeden geçirse, ona bir keremde bulunsa, nimetler verse: "Rabbim bana ikram etti" der.
16. Ama ne zaman onu deneyerek, rızkını kıssa, hemen: "Rabbim bana ihanet etti" der.
17. Hayır; aksine, siz yetime ikram etmiyorsunuz.
18. Yoksula yedirmek için birbirinizi teşvik etmiyorsunuz.
19. Mirası, sınır tanımaz (helal, haram aldırmaz) bir tarzda yiyorsunuz.
20. Malı ´bir yığma tutkusu ve hırsıyla´ seviyorsunuz.
21. Hayır; yer, parça parça yıkılıp darmadağın olduğu,
22. Rabbin(in buyruğu) geldiği ve melekler dizi dizi durduğu zaman;
23. O gün, cehennem de getirilmiştir. İnsan o gün düşünüp-hatırlar, ancak (bu) hatırlamadan ona ne fayda?
24. Der ki: "Keşke hayatım için, (önceden bir şeyler) takdim edebilseydim."
25. Artık o gün hiç kimse (Allah´ın) vereceği azap gibi azaplandıramaz.
26. Onun vuracağı bağı hiç kimse vuramaz.
27. Ey mutmain (tatmin bulmuş) nefis,
28. Rabbine, hoşnut edici ve hoşnut edilmiş olarak dön.
29. Artık kullarımın arasına gir.
30. Cennetime gir.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Hayır; bu şehre yemin ederim,
2. Ki sen, bu şehirde oturmakta iken,
3. Babaya ve doğan-çocuğa da.
4. Andolsun, Biz insanı bir zorluk içinde yarattık.
5. O, hiç kimsenin kendisine asla güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?
6. O: "Yığınla mal tüketip-yok ettim" diyor.
7. Kendisini hiç kimsenin görmediğini mi sanıyor?
8. Biz ona iki göz vermedik mi?
9. Bir dil ve iki dudak?
10. Biz ona ´iki yol-iki amaç´ gösterdik.
11. Ancak o, sarp yokuşa göğüs germedi.
12. Sarp yokuşun ne olduğunu sana öğreten nedir? 
13. Bir boynu çözmek (bir köleye özgürlük vermek)tir;
14. Ya da açlık gününde doyurmaktır,
15. Yakın olan bir yetimi,
16. Veya sürünen bir yoksulu.
17. Sonra iman edenlerden, sabrı birbirlerine tavsiye edenlerden, merhameti birbirlerine tavsiye edenlerden olmak.
18. İşte bunlar, sağ yanın adamlarıdır (Ashab-ı Meymene).
19. Ayetlerimizi inkar edenler ise, sol yanın adamlarıdır (Ashab-ı Meş´eme).
20. "Kapıları kilitlenmiş" bir ateş onların üzerinedir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Güneş´e ve onun parıltısına andolsun,
2. Onu izlediği zaman Ay´a,
3. Onu (Güneş) parıldattığı zaman gündüze,
4. Onu sarıp-örttüğü zaman geceye,
5. Göğe ve onu bina edene,
6. Yere ve onu yayıp döşeyene,
7. Nefse ve ona ´bir düzen içinde biçim verene´,
8. Sonra ona fücurunu (sınır tanımaz günah ve kötülüğünü) ve ondan sakınmayı ilham edene (andolsun).
9. Onu arındırıp-temizleyen gerçekten felah bulmuştur.
10. Ve onu (isyanla, günahla, bozulmalarla) örtüp-saran da elbette yıkıma uğramıştır.
11. Semud (halkı) azgınlığı dolayısıyla yalanladı;
12. En ´zorlu bedbahtları´ ayaklandığında,
13. Allah´ın elçisi onlara dedi ki: "Allah´ın (deneme için size gönderdiği) devesine ve onun su içme-sırasına dikkat edin."
14. Fakat, onu yalanladılar, deveyi yere yıkıp öldürdüler. Rableri de günahları dolayısıyla ´onları yerle bir etti, kırıp geçirdi´; orasını da dümdüz etti.
15. (Allah, asla) Bunun sonucundan korkmaz.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Sarıp-örttüğü zaman geceye andolsun,
2. Parıldayıp-aydınlandığı zaman gündüze,
3. Erkeği ve dişiyi yaratana;
4. Gerçekten sizin çabalarınız (çelişkili, parça parça) darmadağınıktır.
5. Fakat kim verir ve korkup-sakınırsa,
6. Ve en güzel olanı doğrularsa,
7. Biz de onu kolay olan için başarılı kılacağız. 
8. Kim de cimrilik eder, kendini müstağni görürse,
9. Ve en güzel olanı yalan sayarsa,
10. Biz de ona en zorlu olanı (azaba uğramasını) kolaylaştıracağız.
11. Tereddi edeceği (başaşağı düşüşe uğrayacağı) zaman, malı ona hiç yarar sağlamaz.
12. Şüphesiz, Bize ait olan, yol göstermektir.
13. Gerçekten, son da, ilk de (ahiret ve dünya) Bizimdir.
14. Artık sizi, ´alevleri kabardıkça kabaran´ bir ateşle uyardım.
15. Ona, ancak en bedbaht olandan başkası yollanmaz;
16. Ki o, yalanlamış ve yüz çevirmişti.
17. Sakınan ise, ondan uzak tutulacaktır.
18. Ki o, malını vererek temizlenip-arınır.
19. Onun yanında hiç kimsenin karşılığı verilecek bir nimeti (borcu) yoktur.
20. Ancak Yüce Rabbinin rızasını aramak için (verir).
21. Muhakkak kendisi de ileride razı olacaktır.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Kuşluk vaktine andolsun, 
2. ´Karanlığı iyice çöktüğü´ zaman geceye,
3. Rabbin seni terk etmedi ve darılmadı.
4. Şüphesiz senin için son olan, ilk olandan (ahiret dünyadan) daha hayırlıdır.
5. Elbette Rabbin sana verecek, böylece sen hoşnut kalacaksın.
6. Bir yetim iken, seni bulup da barındırmadı mı?
7. Ve seni yol bilmez iken, ´doğru yola yöneltip iletmedi mi?
8. Bir yoksul iken seni bulup zengin etmedi mi?
9. Öyleyse, sakın yetimi üzüp-kahretme.
10. İsteyip-dileneni azarlayıp-çıkışma.
11. Rabbinin nimetini durmaksızın anlat. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Biz, senin göğsünü yarıp-genişletmedik mi?
2. Ve yükünü indirip-atmadık mı?
3. Ki o, senin belini bükmüştü;
4. Senin zikrini (şanını) yüceltmedik mi?
5. Demek ki, gerçekten zorlukla beraber kolaylık vardır.
6. Gerçekten güçlükle beraber kolaylık vardır.
7. Şu halde boş kaldığın zaman, durmaksızın (dua ve ibadetle) yorulmaya-devam et.
8. Ve yalnızca Rabbine rağbet et.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. İncire ve zeytine andolsun,
2. Sina dağına,
3. Ve şu emin beldeye (güvenilir şehre).
4. Doğrusu, Biz insanı en güzel bir biçimde yarattık.
5. Sonra aşağıların aşağısına çevirdik.
6. Ancak iman edip salih amellerde bulunanlar başka; onlar için kesintisi olmayan bir ecir vardır.
7. Öyleyse bundan sonra, hangi şey sana dini yalanlatabilir?
8. Allah hükmedenlerin hakimi değil midir? 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Yaratan Rabbin adıyla oku.
2. O, insanı bir alak´tan yarattı.
3. Oku, Rabbin en büyük kerem sahibidir;
4. Ki O, kalemle (yazmayı) öğretendir.
5. İnsana bilmediğini öğretti.
6. Hayır; gerçekten insan, azar.
7. Kendini müstağni gördüğünden.
8. Şüphesiz, dönüş yalnızca Rabbinedir. 
9. Engellemekte olanı gördün mü?
10. Namaz kıldığı zaman bir kulu.
11. Gördün mü? Ya o (kul) doğru yol üzerinde ise,
12. Ya da takvayı emrettiyse.
13. Gördün mü? Ya (bu engellemek isteyen) yalanlıyor ve yüz çeviriyor ise. 
14. O, Allah´ın gördüğünü bilmiyor mu?
15. Hayır; eğer o, (bu tutumuna) bir son vermeyecek olursa, andolsun, onu perçeminden tutup sürükleyeceğiz;
16. O yalancı, günahkar olan alnından.
17. O zaman da meclisini (yakın çevresini ve yandaşlarını) çağırsın.
18. Biz de zebanileri çağıracağız.
19. Hayır; ona boyun eğme (Rabbine) Secde et ve yakınlaş. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Gerçek şu ki, Biz onu kadir gecesinde indirdik.
2. Kadir gecesinin ne olduğunu sana bildiren nedir?
3. Kadir gecesi, bin aydan daha hayırlıdır.
4. Melekler ve ruh, onda Rablerinin izniyle her bir iş için inerler.
5. Fecrin çıkışına kadar bir esenliktir (selamdır) o. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, kendilerine apaçık bir delil gelinceye kadar, (bulundukları durumdan) kopup-ayrılacak değillerdi.
2. (O delil de) Allah´tan gönderilmiş-bir elçi (ki,) tertemiz sahifeleri okumaktadır;
3. Onların içinde dosdoğru ´yazılı-hükümler´ vardır.
4. Kitap Ehlinden olanlar, ancak kendilerine apaçık belgeler geldikten sonra fırkalara ayrıldılar.
5. Oysa onlar, dini yalnızca O´na halis kılan hanifler (Allah´ı birleyenler) olarak sadece Allah´a kulluk etmek, namazı dosdoğru kılmak ve zekatı vermekten başkasıyla emrolunmadılar. İşte en doğru (dimdik ve sapasağlam) din budur.
6. Şüphesiz, Kitap Ehlinden ve müşriklerden inkar edenler, içinde sürekli kalıcılar olmak üzere cehennem ateşindedirler. İşte onlar, yaratılmışların en kötüleridir.
7. İman edip salih amellerde bulunanlar ise; işte onlar da, yaratılmışların en hayırlılarıdır.
8. Rableri Katında onların ödülleri, içinde ebedi kalıcılar olmak üzere altından ırmaklar akan Adn cennetleridir. Allah, onlardan razı olmuştur, kendileri de O´ndan razı (hoşnut, memnun) kalmışlardır. İşte bu, Rabbinden ´içi titreyerek korku duyan kimse´ içindir.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Yer, o şiddetli sarsıntısıyla sarsıldığı,
2. Yer, ağırlıklarını dışa atıp-çıkardığı,
3. Ve insan: "Buna ne oluyor?" dediği zaman;
4. O gün (yer), haberlerini anlatacaktır.
5. Çünkü senin Rabbin, ona vahyetmiştir.
6. O gün insanlar, amelleri kendilerine gösterilsin diye, bölük bölük fırlayıp-çıkarlar.
7. Artık kim zerre ağırlığınca hayır işlerse, onu görür.
8. Artık kim zerre ağırlığınca bir şer (kötülük) işlerse, onu görür. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Soluk soluğa koşan (at)lara andolsun,
2. (Tırnaklarıyla) Ateş saçanlara,
3. Sabah vakti baskın yapanlara.
4. Derken, orada tozu dumana katanlara,
5. Bununla bir (düşman) topluluğun orta yerine kadar dalanlara.
6. Gerçekten insan, Rabbine karşı nankördür.
7. Ve gerçekten, kendisi buna şahiddir.
8. Muhakkak o, mal sevgisinden dolayı (bencil ve cimri tutumundan) çok katıdır.
9. Yine de bilmeyecek mi? Kabirlerde olanların ´deşilip dışa atıldığı,´
10. Göğüslerde olanların derlenip-devşirildiği zamanı?
11. Şüphesiz, o gün Rableri, kendilerinden gerçekten haberdardır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Kaari’a...
2. Nedir kaari’a?
3. Sana o kaaria’yı bildiren nedir?
4. İnsanların, ´her yana dağılmış´ pervaneler gibi olacakları gün,
5. Ve dağların ´etrafa saçılmış´ renkli yünler gibi olacakları (gün),
6. İşte, kimin tartıları ağır basarsa,
7. Artık o, hoşnut olunan bir hayat içindedir.
8. Kimin tartıları hafif kalırsa,
9. Artık onun da anası (son durağı) "haviye"dir (uçurum).
10. Onun ne olduğunu (mahiyetini) sana bildiren nedir?
11. O, kızgın bir ateştir.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. (Mal, mülk ve servette) Çoklukla övünmek, sizi ´tutkuyla oyalayıp, kendinizden geçirdi.´
2. "Öyle ki (bu,) mezarı ziyaretinize (kabre gidişinize, ölümünüze) kadar sürdü."
3. Hayır; ileride bileceksiniz.
4. Yine hayır; ileride bileceksiniz.
5. Hayır; eğer siz kesin bir bilgiyle bilmiş olsaydınız,
6. Andolsun, o çılgınca yanan ateşi de elbette görecektiniz.
7. Sonra onu, gerçekten yakîn gözüyle (Ayne´l Yakîn) görmüş olacaksınız.
8. Sonra o gün, nimetten sorguya çekileceksiniz. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Asra andolsun;
2. Gerçekten insan, ziyandadır.
3. Ancak iman edip salih amellerde bulunanlar, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve birbirlerine sabrı tavsiye edenler başka. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Arkadan çekiştirip duran, kaş göz hareketleriyle alay eden her kişinin vay haline;
2. Ki o, mal yığıp biriktiren ve onu saydıkça sayandır.
3. Gerçekten malının kendisini ebedi kılacağını sanıyor.
4. Hayır; andolsun o, ´hutame´ye atılacaktır.
5. "Hutame"nin ne olduğunu sana bildiren nedir?
6. Allah´ın tutuşturulmuş ateşidir. 
7. Ki o, yüreklerin üstüne tırmanıp çıkar.
8. O, onların üzerine kilitlenecektir;
9. (Kendileri de) Dikilip-yükseltilmiş sütunlarda (bağlanacaklardır). 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Rabbinin fil sahiplerine neler yaptığını görmedin mi?
2. Onların ´tasarladıkları planlarını´ boşa çıkarmadı mı?
3. Onların üzerine ebabil (sürü sürü) kuşlarını gönderdi.
4. Onlara ´pişirilip-sertleştirilmiş balçık taşları´ atıyorlardı.
5. Sonunda onları, yenik ekin yaprağı gibi kıldı. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. (Hiç değilse kendilerini) Kureyş’i ‘bir araya getirip anlaştırdığı’
2. Yaz ve kış yolculuğunda onları (güvenliğe kavuşturduğu ya da başkalarıyla) ısındırıp yakınlaştırdığı için,
3. Şu Ev (Ka’be’n)in Rabbine kulluk etsinler;
4. Ki O, kendilerini açlıktan (kurtarıp) doyuran ve korkudan güvenliğe kavuşturandır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Dini yalanlayanı gördün mü?
2. İşte yetimi itip-kakan; 
3. Yoksulu doyurmayı teşvik etmeyen odur. 
4. İşte (şu) namaz kılanların vay haline, 
5. Ki onlar, namazlarında yanılgıdadırlar,
6. Onlar gösteriş yapmaktadırlar
7. Ve ‘ufacık bir yardımı (veya zekatı) da engellemektedirler. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Şüphesiz, Biz sana Kevser´i verdik.
2. Şu halde Rabbin için namaz kıl ve kurban kes.
3. Doğrusu, asıl ebter (soyu kesik) olan sana kin duyandır. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. De ki: "Ey kafirler."
2. "Ben sizin taptıklarınıza tapmam."
3. "Benim taptığıma siz tapacak değilsiniz."
4. "Ben de sizin taptıklarınıza tapacak değilim."
5. "Siz de benim taptığıma tapacak değilsiniz."
6. "Sizin dininiz size, benim dinim bana." 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Allah´ın yardımı ve fetih geldiği zaman,
2. Ve insanların Allah´ın dinine dalga dalga girdiklerini gördüğünde,
3. Hemen Rabbini hamd ile tesbih et ve O´ndan mağfiret dile. Çünkü O, tevbeleri çok kabul edendir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. Ebu Leheb´in iki eli kurusun; kurudu ya.
2. Malı ve kazandıkları kendisine bir yarar sağlamadı.
3. Alevi olan bir ateşe girecektir.
4. Eşi de; odun hamalı (ve)
5. Boynuna bükülmüş bir ip (bağlanmış) olarak.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. De ki: O Allah, birdir.
2. Allah, Samed´dir (herşey O´na muhtaçtır, daimdir, hiçbir şeye ihtiyacı olmayandır).
3. O, doğurmamıştır ve doğurulmamıştır.
4. Ve hiçbir şey O´nun dengi değildir. 
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. De ki: Sabahın Rabbine sığınırım.
2. Yarattığı şeylerin şerrinden,
3. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden,
4. Düğümlere üfüren-kadınların şerrinden,
5. Ve hased ettiği zaman, hasetçinin şerrinden.
Rahman Rahim olan Allah´ın adıyla
1. De ki: İnsanların Rabbine sığınırım.
2. İnsanların malikine,
3. İnsanların (gerçek) İlahına;
4. ´Sinsice, kalplere vesvese ve şüphe düşürüp duran´ vesvesecinin şerrinden.
5. Ki o, insanların göğüslerine vesvese verir (içlerine kuşku, kuruntu fısıldar);
6. Gerek cinlerden, gerekse insanlardan (olan her hannas´tan Allah´a sığınırım).