22. И почему бы мне не поклоняться Тому, Кто сотворил меня и к Кому вы будете возвращены?
23. Неужели я стану поклоняться другим богам помимо Него? Ведь если Милостивый пожелает причинить мне зло, то их заступничество ничем не поможет мне, и они не спасут меня.
24. Вот тогда я окажусь в очевидном заблуждении.
25. Воистину, я уверовал в вашего Господа. Послушайте же меня".
26. Ему было сказано: "Войди в Рай!" Он сказал: "О, если бы мой народ знал,
27. за что мой Господь простил меня (или что мой Господь простил меня) и что Он сделал меня одним из почитаемых!"
28. После него Мы не ниспослали на его народ никакого войска с неба и не собирались ниспослать.
29. Был всего лишь один глас, и они затухли.
30. О горе рабам! Не приходил к ним ни один посланник, над которым бы они не издевались.
31. Неужели они не видят, сколько поколений Мы погубили до них и что они не вернутся к ним?
32. Воистину, все они будут собраны у Нас.
33. Знамением для них является мертвая земля, которую Мы оживили и извлекли из нее зерно, которым они питаются.
34. Мы создали на ней сады из пальм и винограда и заставили биться в них источники,
35. чтобы они вкушали их плоды и то, что создали своими руками (или чтобы они вкушали плоды, которые они не создали своими руками). Неужели они не будут благодарны?
36. Пречист Тот, Кто сотворил парами то, что растит земля, их самих и то, чего они не знают.
37. Знамением для них является ночь, которую Мы отделяем ото дня, и вот они погружаются во мрак.
38. Солнце плывет к своему местопребыванию. Таково предустановление Могущественного, Знающего.
39. Мы предопределили для луны положения, пока она вновь не становится подобна старой пальмовой ветви.
40. Солнцу не надлежит догонять луну, и ночь не опережает день. Каждый плывет по орбите.
41. Знамением для них является то, что Мы перенесли их потомство в переполненном ковчеге.
42. Мы создали для них по его подобию то, на что они садятся.
43. Если Мы пожелаем, то потопим их, и тогда никто не спасет их, и сами они не спасутся,
44. если только Мы не окажем им милость и не позволим им пользоваться благами до определенного времени.
45. Когда им говорят: "Бойтесь того, что перед вами, и того, что после вас, чтобы вы были помилованы", - они не отвечают.
46. Какое бы знамение из знамений их Господа не явилось к ним, они непременно отворачиваются от него.
47. Когда им говорят: "Расходуйте из того, чем вас наделил Аллах", - неверующие говорят верующим: "Неужели мы будем кормить того, кого накормил бы Аллах, если бы пожелал? Воистину, вы лишь находитесь в очевидном заблуждении".
48. Они говорят: "Когда сбудется это обещание, если вы говорите правду?"
49. Им нечего ожидать, кроме одного только гласа, который поразит их тогда, когда они будут препираться.
50. Они не смогут ни оставить завещание, ни вернуться к своим семьям.
51. Протрубят в Рог, и вот они устремляются к своему Господу из могил.
52. Они скажут: "О горе нам! Кто поднял нас с места, где мы спали?" Это - то, что обещал Милостивый, и посланники говорили правду".
53. Будет один только глас, и все они будут собраны у Нас.
54. Сегодня ни одной душе не будет причинено никакой несправедливости, и вам воздастся только за то, что вы совершали.
55. Воистину, обитатели Рая сегодня будут заняты наслаждением.
56. Они и их супруги будут лежать в тенях на ложах, прислонившись.
57. Там для них есть фрукты и все, что они потребуют.
58. Милосердный Господь приветствует их словом: "Мир!"
59. Отделитесь сегодня, о грешники!
60. Разве Я не завещал вам, о сыны Адама, не поклоняться сатане, который является вашим явным врагом,
61. и поклоняться Мне? Это - прямой путь.
62. Он уже ввел в заблуждение многих из вас. Неужели вы не разумеете?
63. Вот Геенна, которая была вам обещана.
64. Горите в ней сегодня за то, что вы не веровали".
65. Сегодня Мы запечатаем их уста. Их руки будут говорить с Нами, а их ноги будут свидетельствовать о том, что они приобретали.
66. Если Мы пожелаем, то лишим их зрения, и тогда они бросятся к Пути. Но как они будут видеть?
67. Если Мы пожелаем, то обезобразим их на их местах, и тогда они не смогут ни двинуться вперед, ни вернуться.
68. Тому, кому Мы даруем долгую жизнь, Мы придаем противоположный облик. Неужели они не разумеют?
69. Мы не учили его (Мухаммада) поэзии, и не подобает ему это. Это - не что иное, как Напоминание и ясный Коран,
70. чтобы он предостерегал тех, кто жив, и чтобы сбылось Слово относительно неверующих.
71. Неужели они не видят, что из того, что совершили Наши руки (Мы Сами), Мы создали для них скот, и что они им владеют?
72. Мы сделали его подвластным им. На одних из них они ездят верхом, а другими питаются.
73. Они приносят им пользу и питье. Неужели они не будут благодарны?
74. Но они поклоняются вместо Аллаха другим богам в надежде на то, что им окажут помощь.
75. Они не могут помочь им, хотя они являются для них готовым войском (язычники готовы сражаться за своих идолов, или идолы будут в Последней жизни готовым войском против язычников).
76. Пусть их речи не печалят тебя. Мы знаем то, что они скрывают, и то, что они обнаруживают.
77. Неужели человек не видит, что Мы сотворили его из капли? И вот он открыто препирается!
78. Он привел Нам притчу и забыл о своем сотворении. Он сказал: "Кто оживит кости, которые истлели?"
79. Скажи: "Оживит их Тот, Кто создал их в первый раз. Он ведает о всяком творении".
80. Он создал для вас огонь из зеленого дерева, и теперь вы разжигаете огонь от него.
81. Неужели Тот, Кто сотворил небеса и землю, не способен создать подобных им? Конечно, ведь Он - Творец, Знающий.
82. Когда Он желает чего-либо, то стоит Ему сказать: "Будь!" - как это сбывается.
83. Пречист Тот, в Чьей Руке власть над всякой вещью! К Нему вы будете возвращены.
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Клянусь выстроившимися в ряды,
2. гонящими упорно,
3. читающими напоминание!
4. Воистину, ваш Бог - Единственный.
5. Он - Господь небес, земли и того, что между ними, Господь восходов.
6. Мы украсили ближайшее небо красотой звезд (или звездами)
7. и оберегаем его от всякого мятежного дьявола.
8. Они не могут прислушаться к высшему сонму, и их забрасывают со всех сторон,
9. чтобы изгнать оттуда. Им уготованы вечные мучения.
10. Но если кто из дьяволов выхватит слово, то за ним последует яркий пылающий огонь.
11. Спроси их (людей), они созданы прочнее или то, что Мы сотворили? Воистину, Мы сотворили их из липкой глины.
12. Но ты удивлен, а они глумятся.
13. Когда же им напоминают, они отказываются помнить.
14. Когда же они видят знамение, то высмеивают его.
15. Они говорят: "Это - всего лишь очевидное колдовство.
16. Неужели мы будем воскрешены после того, как умрем и станем прахом и костями?
17. Или же наши отцы?"
18. Скажи: "Да, и вы будете унижены!"
19. Раздастся один только глас, и все они будут смотреть.
20. Они скажут: "Горе нам! Это - День воздаяния!"
21. Это - День различения, который вы считали ложью.
22. Соберите беззаконников и им подобных и тех, кому они поклонялись
23. вместо Аллаха, и укажите им на путь в Ад.
24. Остановите их, и они будут спрошены:
25. "Что с вами? Почему вы не помогаете друг другу?"
26. О нет! Сегодня они будут покорны.
27. Они будут обращаться друг к другу с вопросами.
28. Они скажут: "Вы приходили к нам справа".
29. Они ответят: "О нет! Вы сами не были верующими.
30. Мы не обладали властью над вами. Вы сами были людьми, преступавшими границы дозволенного.
31. Относительно нас сбылось Слово нашего Господа. Воистину, мы будем вкушать наказание.
32. Мы ввели вас в заблуждение, и мы сами были заблудшими".
33. Воистину, в тот день они разделят наказание.
34. Воистину, так Мы поступаем с грешниками.
35. Когда им говорили: "Нет божества, кроме Аллаха", - они превозносились
36. и говорили: "Неужели мы откажемся от наших богов ради одержимого поэта?"
37. О нет! Он принес истину и подтвердил правдивость посланников.
38. Вы непременно вкусите мучительные страдания,
39. и получите воздаяние только за то, что вы совершали.
40. Это не относится лишь к избранным (или искренним) рабам Аллаха.
41. Именно им уготован известный удел -
42. фрукты. Им будут оказаны почести
43. в Садах блаженства.
44. Они будут возлежать на ложах друг против друга.
45. Их будут обходить с чашей родникового напитка (вина),
46. белого, доставляющего удовольствие пьющим.
47. Он не лишает рассудка и не опьяняет.
48. Возле них будут гурии, потупляющие взоры, большеглазые,
49. подобные оберегаемому яйцу.
50. Они будут обращаться друг к другу с вопросами.
51. Один из них скажет: "Был у меня товарищ.
52. Он говорил: "Неужели ты принадлежишь к числу верующих?
53. Неужели мы получим воздаяние после того, как мы умрем и станем прахом и костями?""
54. Он скажет: "Не взгляните ли вы?"
55. Он взглянет и увидит его в середине Ада.
56. Он скажет: "Клянусь Аллахом! Ты чуть было не погубил меня.
57. Если бы не милость моего Господа, то я оказался бы в числе ввергнутых в Геенну.
58. Неужели мы никогда не умрем
59. после нашей первой смерти? Неужели мы никогда не будем подвергнуты мучениям?"
60. Это и есть великое преуспеяние!
61. Ради такого пусть трудятся труженики!
62. Это угощение лучше или дерево заккум?
63. Мы сделали его искушением для беззаконников.
64. Это - дерево, которое растет из основания Ада.
65. Плоды его - словно головы дьяволов.
66. Они будут пожирать их и наполнять ими свои животы.
67. Потом они (плоды заккума) будут смешаны для них с кипятком.
68. А потом их вернут в Ад.
69. Воистину, они нашли своих отцов заблудшими
70. и сами поспешили по их стопам.
71. До них впало в заблуждение большинство первых поколений.
72. Мы посылали к ним предостерегающих увещевателей.
73. Посмотри же, каким был конец всех тех, кого предостерегали,
74. кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха.
75. Нух (Ной) воззвал к Нам, а ведь Мы прекрасно отвечаем на молитвы.
76. Мы спасли его и его семью от великой печали
77. и сохранили только его потомство.
78. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
79. Мир Нуху (Ною) среди миров!
80. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
81. Воистину, он - один из Наших верующих рабов.
82. Затем Мы потопили всех остальных.
83. Ибрахим (Авраам) был одним из его приверженцев.
84. Вот он пришел к своему Господу с непорочным сердцем.
85. Он сказал своему отцу и своему народу: "Чему вы поклоняетесь?
86. Неужели вы жаждете других богов, помимо Аллаха, измышляя ложь?
87. И что вы думаете о Господе миров?"
88. Потом он бросил взгляд на звезды
89. и сказал: "Я болен".
90. Они отвернулись от него, обратившись вспять.
91. Он украдкой пробрался к их богам и сказал: "Не поесть ли вам?
92. Что с вами? Почему вы не разговариваете?
93. Он подошел к ним и стал бить их десницей.
94. Они (язычники) направились к нему второпях.
95. Он сказал: "Неужели вы поклоняетесь тому, что сами высекаете?
96. Аллах сотворил вас и то, что вы делаете (или Аллах сотворил вас, и сами вы ничего не делаете; или Аллах сотворил вас. Что же вы делаете?)".
97. Они сказали: "Соорудите для него строение и бросьте его в огонь!"
98. Они замыслили против него козни, но Мы сделали их нижайшими.
99. Он сказал: "Я ухожу к моему Господу, Который поведем меня прямым путем.
100. Господи, одари меня потомством из числа праведников!"
101. Тогда Мы обрадовали его вестью о выдержанном мальчике.
102. Когда он достиг того возраста, чтобы усердствовать вместе с ним, он сказал: "Сын мой! Я вижу во сне, что я зарезаю тебя. Посмотри, что ты думаешь?" Он сказал: "Отец мой! Сделай то, что тебе велено. Если Аллах пожелает, ты найдешь меня одним из терпеливых".
103. Когда они оба покорились, и он уложил его на бок,
104. Мы воззвали к нему: "О Ибрахим (Авраам)!
105. Ты оправдал сновидение". Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
106. Это и есть явное испытание (или явная милость).
107. Мы выкупили его великой жертвой.
108. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
109. Мир Ибрахиму (Аврааму)!
110. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
111. Воистину, он - один из Наших верующих рабов.
112. Мы обрадовали его вестью об Исхаке (Исааке) - пророке из числа праведников.
113. Мы благословили его и Исхака (Исаака). Среди их потомства есть творящие добро и поступающие явно несправедливо к самим себе.
114. Мы оказали милость Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону).
115. Мы спасли их обоих и их народ от великой печали.
116. Мы оказали им помощь, и именно они стали победителями.
117. Мы даровали им ясное Писание
118. и повели их прямым путем.
119. Мы оставили о них в последующих поколениях добрую молву.
120. Мир Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону)!
121. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
122. Воистину, они - одни из Наших верующих рабов.
123. Ильяс (Илия) также был одним из посланников.
124. Он сказал своему народу: "Неужели вы не устрашитесь?
125. Неужели вы взываете к Балу и оставляете Самого прекрасного из творцов -
126. Аллаха, Господа вашего и Господа ваших отцов?"
127. Они сочли его лжецом, и все они непременно будут собраны в Аду,
128. кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха.
129. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
130. Мир Ильясину (Ильясу, или семейству Йасина)!
131. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
132. Воистину, он - один из Наших верующих рабов.
133. Лут (Лот) также был одним из посланников.
134. Мы спасли его и всю его семью,
135. кроме старухи, которая была в числе оставшихся позади.
136. Затем Мы уничтожили всех остальных.
137. Вы проходите мимо них утром
138. и вечером. Неужели вы не разумеете?
139. Йунус (Иона) также был одним из посланников.
140. Он сбежал на переполненный корабль.
141. Он бросил жребий вместе с другими и оказался проигравшим.
142. Его проглотила рыба, когда он был достоин порицания.
143. Если бы он не был одним из прославляющих Аллаха,
144. то непременно остался бы в ее чреве до того дня, когда они будут воскрешены.
145. Мы выбросили его на открытую местность, и он был болен.
146. Мы взрастили над ним (или возле него) тыкву.
147. Мы отправили его к ста тысячам или даже больше того.
148. Они уверовали, и Мы позволили им пользоваться благами до определенного времени.
149. Спроси их, почему это у твоего Господа дочери, а у них - сыновья?
150. Или же Мы сотворили ангелов женщинами, и они присутствовали при этом?
151. Воистину, по своей лживости они говорят:
152. "Аллах родил". Воистину, они - лжецы.
153. Неужели Он избрал дочерей и возвысил их над сыновьями?
154. Что с вами? Как вы судите?
155. Не помянуть ли вам назидание?
156. Или у вас есть ясное доказательство?
157. Принесите же ваше Писание, если вы говорите правду.
158. Они установили родство между Ним и джиннами, но джинны знают, что они будут собраны (неверующие будут собраны в Геенне, или джинны будут собраны для расчета).
159. Аллах превыше того, что они приписывают Ему.
160. Не делают этого только избранные (или искренние) рабы Аллаха.
161. Вы (многобожники) и то, чему вы поклоняетесь,
162. не сможете отвратить от Него никого,
163. кроме тех, кому суждено сгореть в Аду.
164. Ангелы сказали: "У каждого из нас есть известное место.
165. Воистину, мы выстраиваемся рядами.
166. Воистину, мы прославляем Аллаха".
167. Они (мекканские многобожники) сказали:
168. "Если бы у нас было напоминание от первых поколений,
169. то мы непременно были бы избранными рабами Аллаха".
170. Они не уверовали в него, и скоро они узнают.
171. Нашим посланным рабам уже было сказано Наше Слово.
172. Воистину, им будет оказана помощь.
173. Воистину, Наше войско одержит победу.
174. Отвернись же от них до определенного срока.
175. Посмотри на них, и скоро они увидят.
176. Неужели они торопят мучения от Нас?
177. Когда они сойдут на их участки, то скверно будет утро тех, кого предостерегали.
178. Отвернись же от них до определенного срока.
179. Посмотри, и скоро они увидят.
180. Твой Господь, Господь могущества, пречист и далек от того, что они приписывают Ему.
181. Мир посланникам!
182. Хвала Аллаху, Господу миров!
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Сад. Клянусь Кораном, содержащим напоминание!
2. Однако те, которые не веруют, пребывают в гордыне и разладе с истиной.
3. Как же много поколений погубили Мы до них! Они взывали, но уже было поздно для того, чтобы уклониться.
4. Они удивились тому, что к ним явился предостерегающий увещеватель из них самих, и неверующие сказали: "Это - лживый колдун!
5. Неужели он обратил богов в Единственного Бога? Воистину, это - нечто удивительное!"
6. Знатные люди из их числа удалились со словами: "Ступайте и терпите за ваших богов. Воистину, это - некий замысел (или нечто желанное).
7. Мы не слышали об этом в последней религии. Это - не что иное, как вымысел.
8. Неужели среди нас Напоминание ниспослано только ему одному?" О нет! Они сомневаются в Моем Напоминании (Коране). О нет! Они еще не вкусили мучений.
9. Или же у них есть сокровищницы милости твоего Господа, Могущественного, Дарующего?
10. Или же им принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними? Пусть же они поднимутся на небеса по путям (или веревкам).
11. Это войско будет разбито, подобно прежним соумышленникам.
12. До них посланников сочли лжецами народ Нуха (Ноя), адиты и Фараон, владыка кольев,
13. самудяне, народ Лута (Лота) и жители Айки. Это были соумышленники.
14. Все они сочли лжецами посланников, и истинным было Мое наказание.
15. Им нечего ждать, кроме одного лишь гласа, для которого нет возврата.
16. Они сказали: "Господь наш! Приблизь нашу долю (покажи нам книгу с нашими добрыми и злыми деяниями) до наступления Дня расчета".
17. Терпи то, что они говорят, и помяни Нашего могучего раба Давуда (Давида). Он всегда обращался к Аллаху.
18. Мы подчинили горы, и они славословили вместе с ним после полудня и утром.
19. А также птиц, собранных вместе. Все они обращались к Нему.
20. Мы укрепили его власть и даровали ему мудрость и решающее слово.
21. Дошла ли до тебя весть о затеявших тяжбу, которые перелезли через стену молельни?
22. Они вошли к Давуду (Давиду), и он испугался их. Они сказали: "Не бойся, мы - двое тяжущихся. Один из нас поступил несправедливо по отношению к другому. Рассуди же нас истинно, не будь несправедлив и укажи нам на верный путь.
23. Это - мой брат. У него есть девяносто девять овец, а у меня - всего одна овца. Он сказал: "Отдай ее мне!" - и одолел меня на словах".
24. Он (Давуд) сказал: "Он поступил по отношению к тебе несправедливо, когда попросил присоединить твою овцу к своим. Воистину, многие партнеры поступают несправедливо по отношению друг к другу, кроме тех, которые уверовали и совершают праведные деяния. Но таких мало". Давуд (Давид) убедился, что Мы подвергли его искушению, попросил прощения у своего Господа, пал ниц и раскаялся.
25. Мы простили ему это. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения.
26. О Давуд (Давид)! Воистину, Мы назначили тебя наместником на земле. Суди же людей по справедливости и не потакай порочным желаниям, а не то они собьют тебя с пути Аллаха. Воистину, тем, кто сбивается с пути Аллаха, уготованы тяжкие мучения за то, что они предали забвению День расчета.
27. Мы не создали небо и землю и то, что между ними, понапрасну. Так думают только те, которые не веруют. Горе же тем, которые не веруют, от Огня!
28. Неужели Мы приравним тех, кто уверовал и совершал праведные деяния, к тем, кто распространял нечестие на земле? Или же Мы приравним богобоязненных к грешникам?
29. Это - благословенное Писание, которое Мы ниспослали тебе, дабы они размышляли над его аятами и дабы обладающие разумом помянули назидание.
30. Мы даровали Давуду (Давиду) Сулеймана (Соломона). Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
31. Однажды после полудня ему показали коней, бьющих копытами, быстроногих (или породистых).
32. Он сказал: "Я продолжал отдавать предпочтение любви к добру перед поминанием моего Господа, пока оно (солнце) не скрылось за преградой.
33. Верните их ко мне!" А затем он стал рубить им голени и шеи.
34. Мы подвергли Сулеймана (Соломона) искушению и бросили на его трон тело (уродливое тело ребенка или дьявола), после чего он раскаялся (или вернулся к власти).
35. Он сказал: "Господи! Прости меня и даруй мне такую власть, которая не будет полагаться никому после меня. Воистину, Ты - Дарующий".
36. Тогда Мы подчинили ему ветер, который нежно дул по его велению, куда бы он ни пожелал,
37. а также дьяволов - всяких строителей, ныряльщиков
38. и прочих, связанных оковами.
39. Это - Наш дар. Оказывай милость или удерживай - расчета не будет.
40. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения.
41. Помяни Нашего раба Айуба (Иова). Он воззвал к своему Господу: "Сатана причинил мне вред и мучения!"
42. Ему было сказано: "Топни ногой! Вот прохладная вода для купания и питье".
43. Мы даровали ему его семью и еще столько же вместе с ними по Нашей милости и как напоминание для обладающих разумом.
44. Возьми в руку пучок, ударь им жену и не преступай клятвы". Воистину, Мы нашли его терпеливым. Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
45. Помяни Наших рабов Ибрахима (Авраама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова), могучих и прозорливых.
46. Мы избрали их за то, что они искренне поминали Последнюю обитель.
47. Воистину, они у Нас - в числе избранных, лучших.
48. Помяни Исмаила (Измаила), Альйаса (Елисея) и Зуль Кифла. Все они принадлежат к числу лучших.
49. Это - Напоминание, и богобоязненным уготовано прекрасное место возвращения -
50. сады Эдема, врата которых будут раскрываться перед ними.
51. Они будут возлежать там, прислонившись, и просить принести им множество фруктов и питье.
52. Рядом с ними будут сверстницы с потупленными взорами.
53. Это - то, что обещано вам ко Дню расчета.
54. Это - Наш неиссякаемый удел.
55. Вот так! Воистину, для преступивших границы дозволенного уготовано скверное место возвращения -
56. Геенна, в которой они будут гореть. Как же скверно это ложе!
57. Это - кипяток и гной. Пусть же они вкушают его.
58. Им уготованы и другие виды подобных мучений.
59. Неверующие скажут: "Вот толпа, ввергаемая вместе с вами. Нет им приветствия! Воистину, они будут гореть в Огне!"
60. Они скажут: "О нет! Это вам не будет приветствия! Это вы преподнесли его нам. Как же скверно это местопребывание!"
61. Они скажут: "Господь наш! Приумножь многократно мучения в Огне тем, кто преподнес это нам".
62. Они скажут: "Что с нами? Почему мы не видим мужей, которых мы считали плохими?
63. Неужели мы несправедливо глумились над ними? Или же просто взоры не падают на них?"
64. Воистину, препирательство обитателей Огня является истиной.
65. Скажи: "Я - всего лишь предостерегающий увещеватель. Нет божества, кроме Единственного и Всемогущего Аллаха,
66. Господа небес, земли и того, что между ними, Могущественного, Всепрощающего".
67. Скажи: "Это - великая весть,
68. от которой вы отворачиваетесь.
69. У меня не было знания о том, как препирались в высшем сонме.
70. Мне внушается в откровении только то, что я - всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель".
71. Вот твой Господь сказал ангелам: "Я создам человека из глины.
72. Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдохну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц".
73. Все ангелы без исключения пали ниц,
74. кроме Иблиса, который возгордился и стал одним из неверующих.
75. Он сказал: "О Иблис! Что помешало тебе пасть ниц перед тем, кого Я сотворили Своими обеими Руками? Ты возгордился или же принадлежишь к числу превозносящихся?"
76. Он сказал: "Я лучше него. Ты сотворил меня из огня, а его сотворил из глины".
77. Он сказал: "Изыди отсюда! Отныне ты изгнан и побиваем.
78. И проклятие Мое пребудет над тобой до Дня воздаяния".
79. Он сказал: "Господи! Предоставь мне отсрочку до того дня, когда они будут воскрешены".
80. Он сказал: "Воистину, ты - один из тех, кому предоставлена отсрочка
81. до дня, срок которого определен".
82. Он сказал: "Клянусь Твоим могуществом! Я совращу их всех,
83. кроме Твоих избранных (или искренних) рабов".
84. Он сказал: "Вот истина! Я говорю только истину.
85. Я непременно заполню Геенну тобою и всеми, кто последует за тобою".
86. Скажи: "Я не прошу у вас за это никакого вознаграждения и не обременяю себя измышлениями.
87. Это - не что иное, как Напоминание для миров.
88. А вы непременно узнаете весть о нем через определенное время".
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Писание ниспослано от Аллаха Могущественного, Мудрого.
2. Мы ниспослали тебе Писание во истине. Поклоняйся же Аллаху, очищая перед Ним веру.
3. Воистину, чистая вера может быть посвящена одному Аллаху. А те, которые взяли себе вместо Него других покровителей и помощников, говорят: "Мы поклоняемся им только для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху как можно ближе". Аллах рассудит их в том, в чем они расходились во мнениях. Воистину, Аллах не ведет прямым путем тех, кто лжет и не верует.
4. Если бы Аллах захотел иметь детей, то Он избрал бы из Своих творений того, кого бы пожелал. Пречист Он! Он - Аллах, Единственный, Всемогущий.
5. Он сотворил небеса и землю во истине. Он покрывает ночью день и покрывает днем ночь. Он подчинил солнце и луну. Все они движутся к назначенному сроку. Воистину, Он - Могущественный, Всепрощающий.
6. Он создал вас из одного человека. Он сотворил из него жену ему и ниспослал для вас из скотины восемь животных парами. Он создает вас в утробах ваших матерей: одно творение появляется вслед за другим в трех мраках. Таков Аллах, ваш Господь. Ему принадлежит власть. Нет божества, кроме Него. До чего же вы отвращены от истины!
7. Если вы не уверуете, то ведь Аллах не нуждается в вас. Он не одобряет неверия для Своих рабов. А если вы будете благодарны, то Он одобрит для вас это. Ни одна душа не понесет чужого бремени. Затем вам предстоит вернуться к вашему Господу, и Он поведает вам о том, что вы совершали. Воистину, Он ведает о том, что в груди.
8. Когда человека коснется вред, он взывает к своему Господу, обращаясь к Нему одному. Когда же Он предоставляет ему благо от Себя, человек забывает Того, к Кому он взывал прежде (или забывает то, ради чего он взывал прежде), и равняет с Аллахом других, чтобы сбить других с Его пути. Скажи: "Попользуйся благами со своим неверием немного! Воистину, ты будешь одним из обитателей Огня".
9. Неужели тот, кто смиренно проводит ночные часы, падая ниц и стоя, страшась Последней жизни и надеясь на милость своего Господа, равен неверующему? Скажи: "Неужели равны те, которые знают, и те, которые не знают?" Воистину, поминают назидание только обладающие разумом.
10. Скажи Моим рабам, которые уверовали: "Бойтесь вашего Господа! Тем, которые совершили добро в этом мире, уготовано добро. Земля Аллаха обширна. Воистину, терпеливым их награда воздастся полностью безо всякого счета".
11. Скажи: "Мне велено поклоняться Аллаху, очищая перед Ним веру.
12. Мне также велено быть первым из мусульман".
13. Скажи: "Я боюсь, что если я ослушаюсь своего Господа, то меня постигнут мучения в Великий день".
14. Скажи: "Я поклоняюсь одному Аллаху, очищая перед Ним веру.
15. Поклоняйтесь же, помимо Него, чему пожелаете". Скажи: "Воистину, потерпят убыток те, которые потеряют себя и свои семьи в День воскресения. Воистину, это и есть явный убыток!
16. Над ними будут навесы из огня, и под ними будут навесы". Этим Аллах устрашает Своих рабов. О рабы Мои, бойтесь Меня!
17. Для тех, которые избежали поклонения тагуту и обратились к Аллаху, есть благая весть. Обрадуй же Моих рабов,
18. которые прислушиваются к словам и следуют наилучшим из них. Это - те, которых Аллах наставил на прямой путь. Они и есть обладающие разумом.
19. Разве ты сможешь спасти того, относительно кого сбылось Слово о мучениях, кто находится в Огне?
20. Но для тех, кто боялся своего Господа, уготованы горницы, расположенные одна над другой, под которыми текут реки. Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает обещания!
21. Неужели ты не видел, что Аллах ниспослал с неба воду и провел ее к источникам по земле? Потом посредством нее Он выводит посевы различных цветов. Затем они вянут, и ты видишь их пожелтевшими. Затем Он превращает их в труху. Воистину, во всем этом - напоминание для обладающих разумом.
22. Разве тот, чью грудь Аллах раскрыл для ислама, кто на свету от своего Господа, равен неверующему? Горе тем, чьи сердца черствы к поминанию Аллаха! Они пребывают в очевидном заблуждении.
23. Аллах ниспослал наилучшее повествование - Писание, аяты которого сходны и повторяются. У тех, кто страшится своего Господа, от него по коже проходит дрожь. А потом их кожа и сердца смягчаются при поминании Аллаха. Это - верное руководство Аллаха, посредством которого Он ведет прямым путем того, кого пожелает. А кого Аллах введет в заблуждение, тому не будет наставника.
24. Разве тот, кто в День воскресения будет лицом защищаться от ужасных мучений, равен верующему? Беззаконникам скажут: "Вкусите то, что вы приобретали!"
25. Их предшественники также считали лжецами посланников, и мучения явились к ним оттуда, откуда они не предполагали.
26. Аллах дал им вкусить позор в мирской жизни. А мучений в Последней жизни, несомненно, будет еще больше, если бы они только знали!
27. Мы уже привели для людей в этом Коране всевозможные притчи, чтобы они могли помянуть назидание.
28. Мы ниспослали Коран, в котором нем кривды, на арабском языке, чтобы они устрашились.
29. Аллах приводит в качестве притчи мужа, принадлежащего нескольким несговорчивым партнерам, и мужа, принадлежащего только одному человеку. Равны ли они в притче? Хвала надлежит Аллаху, но большинство их не знает этого.
30. Воистину, ты смертен, и они смертны.
31. А потом, в День воскресения, вы будете препираться у своего Господа.