75. Он сказал: "Разве я не говорил тебе, что ты не сможешь сохранить терпение рядом со мной?"
76. Он сказал: "Если я спрошу тебя о чем-либо после этого, то не продолжай путь вместе со мной. Ты уже получил мои извинения".
77. Они продолжили путь, пока не пришли к жителям одного селения. Они попросили его жителей накормить их, но те отказались принять их гостями. Они увидели там стену, которая была готова обрушиться, и он выпрямил ее. Он сказал: "Если бы ты захотел, то получил бы за это вознаграждение".
78. Он сказал: "Здесь я с тобой расстанусь, но я поведую тебе толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением.
79. Что касается корабля, то он принадлежал беднякам, которые трудились в море. Я захотел повредить его, потому что перед ними находился царь, который силой отнимал все целые корабли.
80. Что касается мальчика, то его родители являются верующими, и мы опасались, что он будет притеснять их по причине своего беззакония и неверия.
81. Мы захотели, чтобы Господь их даровал им вместо него того, кто будет чище и милосерднее к своим близким.
82. Что же касается стены, то она принадлежала двум осиротевшим мальчикам из города. Под ней находился их клад. Их отец был праведником, и твой Господь пожелал, чтобы они достигли зрелого возраста и извлекли свой клад по милости твоего Господа. Я не поступал по своему усмотрению. Вот толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением".
83. Они спрашивают тебя о Зуль Карнейне. Скажи: "Я прочту вам поучительный рассказ о нем".
84. Воистину, Мы наделили его властью на земле и одарили его всякими возможностями.
85. Он отправился в путь.
86. Когда он прибыл туда, где закатывается солнце, он обнаружил, что оно закатывается в мутный (или горячий) источник. Около него он нашел народ. Мы сказали: "О Зуль Карнейн! Либо ты накажешь их, либо сделаешь им добро".
87. Он сказал: "Того, кто поступает несправедливо, мы накажем, а потом его возвратят к его Господу, и Он подвергнет его тяжким мучениям.
88. Тому же, кто уверовал и поступает праведно, будет наилучшее воздаяние, и мы скажем ему наши легкие повеления".
89. Потом он отправился в путь дальше.
90. Когда он прибыл туда, где восходит солнце, он обнаружил, что оно восходит над людьми, которым Мы не установили от него никакого прикрытия.
91. Вот так! Мы объяли знанием все, что происходило с ним.
92. Потом он отправился в путь дальше.
93. Когда он достиг двух горных преград, он обнаружил перед ними людей, которые почти не понимали речи.
94. Они сказали: "О Зуль Карнейн! Йаджудж и Маджудж (Гог и Магог) распространяют на земле нечестие. Быть может, мы уплатим тебе дань, чтобы ты установил между нами и ними преграду?"
95. Он сказал: "То, чем наделил меня мой Господь, лучше этого. Помогите мне силой, и я установлю между вами и ними преграду.
96. Подайте мне куски железа". Заполнив пространство между двумя склонами, он сказал: "Раздувайте!" Когда они стали красными, словно огонь, он сказал: "Принесите мне расплавленную медь, чтобы я вылил ее на него".
97. Они (племена Йаджудж и Маджудж) не смогли забраться на нее и не смогли пробить в ней дыру.
98. Он сказал: "Это - милость от моего Господа! Когда же исполнится обещание моего Господа, Он сровняет ее с землей. Обещание моего Господа является истиной".
99. В тот день Мы позволим им (племенам Йаджудж и Маджудж) хлынуть друг на друга. И затрубят в Рог, и Мы соберем их (творения) всех вместе.
100. В тот день Мы ясно покажем Геенну неверующим,
101. на глазах которых было покрывало, отделяющее их от поминания Меня, и которые не могли слышать.
102. Неужели неверующие полагали, что они сделают Моих рабов своими покровителями и помощниками вместо Меня? Воистину, Мы приготовили Геенну обителью для неверующих.
103. Скажи: "Не сообщить ли вам о тех, чьи деяния принесут наибольший убыток?
104. О тех, чьи усилия заблудились в мирской жизни, хотя они думали, что поступают хорошо?
105. Это - те, которые не уверовали в знамения своего Господа и во встречу с Ним. Тщетны будут их деяния, и в День воскресения Мы не определим для них никакого веса".
106. Геенна будет им воздаянием за то, что они не уверовали и насмехались над Моими знамениями и Моими посланниками.
107. Воистину, обителью тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут сады Фирдауса.
108. Они пребудут в них вечно и не пожелают для себя перемен.
109. Скажи: "Если бы море стало чернилами для слов моего Господа, то море иссякло бы до того, как иссякли бы Слова моего Господа, даже если бы Мы принесли в помощь ему такое же море".
110. Скажи: "Воистину, я - такой же человек, как и вы. Мне внушено откровение о том, что ваш Бог - Бог Единственный. Тот, кто надеется на встречу со своим Господом, пусть совершает праведные деяния и никому не поклоняется наряду со своим Господом".
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Каф. Ха. Йа. Айн. Сад.
2. Это является напоминанием о милости твоего Господа, оказанной Его рабу Закарийе (Захарие).
3. Вот он воззвал к своему Господу в тайне
4. и сказал: "Господи! Воистину, кости мои ослабели, а седина уже распространилась по моей голове. А ведь раньше благодаря молитвам к Тебе, Господи, я не был несчастен.
5. Я опасаюсь того, что натворят мои родственники после меня, потому что жена моя бесплодна. Даруй же мне от Тебя наследника,
6. который наследует мне и семейству Йакуба (Иакова). И сделай его, Господи, угодником".
7. О Закарийа (Захария)! Воистину, Мы радуем тебя вестью о мальчике, имя которому Йахйа (Иоанн). Мы не создавали прежде никого с таким именем (или никого подобного ему).
8. Он сказал: "Господи! Как может быть у меня мальчик, если моя жена бесплодна, а я уже достиг дряхлого возраста?"
9. Он сказал: "Все так и будет! Господь твой сказал: "Это для Меня легко, ведь прежде Я сотворил тебя самого, хотя тебя вообще не было"".
10. Он сказал: "Господи! Назначь для меня знамение". Он сказал: "Знамением для тебя станет то, что ты не будешь говорить с людьми в течение трех ночей, будучи в полном здравии".
11. Он вышел из молельни к своему народу и дал им понять: "Воздавайте хвалу по утрам и перед закатом!"
12. О Йахйа (Иоанн)! Крепко держи Писание. Мы одарили его мудростью, пока он был еще ребенком,
13. а также состраданием от Нас и чистотой. Он был богобоязнен,
14. почтителен к родителям и не был гордецом и ослушником.
15. Мир ему в тот день, когда он родился, в тот день, когда он скончался, и в тот день, когда он будет воскрешен к жизни!
16. Помяни в Писании Марьям (Марию). Вот она ушла от своей семьи на восток
17. и укрылась от них за завесой. Мы же послали к ней Нашего Духа (Джибриля), и он предстал перед ней в облике прекрасно сложенного человека.
18. Она сказала: "Я прибегаю к Милостивому, чтобы Он защитил меня от тебя, если только ты богобоязнен".
19. Он сказал: "Воистину, я послан твоим Господом, чтобы даровать тебе чистого мальчика".
20. Она сказала: "Как у меня может быть мальчик, если меня не касался мужчина, и я не была блудницей?"
21. Он сказал: "Вот так! Господь твой сказал: "Это для Меня легко. Мы сделаем его знамением для людей и милостью от Нас. Это дело уже решено!""
22. Она понесла его (забеременела) и отправилась с ним в отдаленное место.
23. Родовые схватки привели ее к стволу пальмы, и она сказала: "Лучше бы я умерла до этого и была навсегда забытой!"
24. Тогда он (Иса или Джибриль) воззвал к ней из-под нее: "Не печалься! Господь твой создал под тобой ручей.
25. Потряси на себя ствол пальмы, и на тебя попадают свежие финики.
26. Ешь, пей и радуйся! Если же увидишь кого-либо из людей, то скажи: "Я дала Милостивому обет хранить молчание и не стану сегодня разговаривать с людьми"".
27. Она пришла к своим родным, неся его. Они сказали: "О Марьям (Мария)! Ты совершила тяжкий проступок.
28. О сестра Харуна (Аарона)! Твой отец не был скверным человеком, и мать твоя не была блудницей".
29. Она показала на него, и они сказали: "Как мы можем говорить с младенцем в колыбели?"
30. Он сказал: "Воистину, я - раб Аллаха. Он даровал мне Писание и сделал меня пророком.
31. Он сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне совершать намаз и раздавать закят, пока я буду жив.
32. Он сделал меня почтительным к моей матери и не сделал меня надменным и несчастным.
33. Мир мне в тот день, когда я родился, в тот день, когда я скончаюсь, и в тот день, когда я буду воскрешен к жизни".
34. Таков Иса (Иисус), сын Марьям (Марьям)! Таково истинное Слово, относительно которого они препираются.
35. Не подобает Аллаху иметь сына. Пречист Он! Когда Он принимает решение, то стоит Ему сказать: "Будь!" - как это сбывается.
36. Иса (Иисус) сказал: "Воистину, Аллах - мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это и есть прямой путь".
37. Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же неверующим, которые встретят Великий день!
38. Как же ясно они будут слышать и видеть в тот день, когда они явятся к Нам! Но сегодня беззаконники пребывают в очевидном заблуждении.
39. Предупреди их о Дне печали, когда решение уже будет принято. Но они проявляют беспечность и не веруют.
40. Воистину, Мы унаследуем землю и тех, кто на ней, и они вернутся к Нам!
41. Помяни в Писании Ибрахима (Авраама). Он был правдивейшим человеком и пророком.
42. Вот он сказал своему отцу: "Отец мой! Почему ты поклоняешься тому, что не слышит и не видит и не принесет тебе никакого избавления?
43. Отец мой! Мне открылось знание, которое не было открыто тебе. Последуй же за мной, и я поведу тебя верным путем.
44. Отец мой! Не поклоняйся сатане, ибо сатана ослушался Милостивого.
45. Отец мой! Я боюсь, что тебя постигнет наказание от Милостивого и что ты станешь помощником сатаны.
46. Он сказал: "Неужели ты отворачиваешься от моих богов, Ибрахим (Авраам)? Если ты не перестанешь, то я непременно побью тебя камнями. Оставь же меня надолго!"
47. Он сказал: "Мир тебе! Я буду просить моего Господа простить тебя. Воистину, Он снисходителен ко мне.
48. Я удаляюсь от вас и от того, чему вы поклоняетесь помимо Аллаха, и обращаюсь с мольбой к моему Господу. Быть может, благодаря молитвам к моему Господу я не буду несчастен".
49. Когда он удалился от них и от того, чему они поклонялись помимо Аллаха, Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Каждого из них Мы сделали пророком.
50. Мы одарили их из Нашей милости и оставили о них правдивую молву.
51. Помяни в Писании Мусу (Моисея). Воистину, он был избранником (или искренним) и был посланником и пророком.
52. Мы подали ему глас с правой стороны горы и подозвали его поближе тихим голосом.
53. По Своей милости Мы сделали для него его брата Харуна (Аарона) пророком.
54. Помяни в Писании Исмаила (Измаила). Воистину, он был правдивым в обещаниях и был посланником и пророком.
55. Он велел своей семье совершать намаз и выплачивать закят, а его Господь был доволен им.
56. Помяни в Писании Идриса. Воистину, он был правдивейшим человеком и пророком.
57. Мы вознесли его на высокое место.
58. Это - те, кого облагодетельствовал Аллах, из числа пророков, которые были потомками Адама и тех, кого Мы спасли вместе с Нухом (Ноем), и потомками Ибрахима (Авраама) и Исраила (Израиля), и из числа тех, кого Мы наставили на прямой путь и избрали. Когда им читали аяты Милостивого, они падали ниц и рыдали.
59. После них пришли потомки, которые перестали совершать намаз и стали потакать желаниям. Все они понесут убыток (или будут испытывать тяготы; или понесут наказание за невежество; или встретят зло),
60. кроме тех, которые раскаялись, уверовали и поступали праведно. Они войдут в Рай, и с ними нисколько не поступят несправедливо.
61. Это будут сады Эдема, обещанные Милостивым Его рабам, которые не видели их воочию. Воистину, обещание Его исполнится.
62. Они не услышат там празднословия, но услышат приветствие миром. Для них там приготовлен их удел утром и после полудня.
63. Таков Рай, который Мы отдадим в наследство тем из Наших рабов, которые были богобоязненны.
64. Ангелы сказали: "Мы нисходим только по велению твоего Господа. Ему принадлежит то, что перед нами, и то, что позади нас, и то, что между ними. Господь твой не забывчив".
65. Господь небес, земли и того, что между ними! Поклоняйся Ему и будь стоек в поклонении Ему. Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)?
66. Человек говорит: "Неужели после того, как я умру, я выйду из могилы живым?"
67. Разве человек не помнит, что еще раньше Мы создали его, хотя его вообще не было?
68. Клянусь твоим Господом, Мы непременно соберем их и дьяволов, а затем поставим их вокруг Геенны на колени.
69. Потом Мы выведем из каждой общины того, кто больше других ослушался Милостивого.
70. Нам лучше знать, кому более подобает гореть там (или кто более других заслуживает войти туда).
71. Каждый из вас войдет туда. Таково окончательное решение твоего Господа.
72. Потом Мы спасем богобоязненных, а беззаконников оставим там стоять на коленях.
73. Когда им читают Наши ясные аяты, неверующие говорят верующим: "Какая из двух групп занимает более высокое положение и более достойное место?"
74. Сколько же поколений до них Мы погубили! Они превосходили их богатством (или утварью) и внешностью.
75. Скажи: "Да продлит Милостивый жизнь заблудших до тех пор, пока они не узреют обещанные мучения или Час. Тогда они узнают, чье место хуже и чье воинство слабее".
76. Аллах увеличивает приверженность прямому пути тех, кто следует прямым путем. А нетленные благодеяния лучше перед твоим Господом по вознаграждению и по исходу.
77. Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: "Я непременно буду одарен богатством и детьми?"
78. Разве он знал сокровенное или заключил завет с Милостивым?
79. Нет! Мы запишем его слова и увеличим его мучения.
80. Мы унаследуем от него то, о чем он говорил, и он явится к Нам в одиночестве.
81. Они стали поклоняться наряду с Аллахом другим богам, чтобы те одарили их могуществом.
82. Но нет! Они отрекутся от поклонения им и станут их противниками.
83. Разве ты не видишь, что Мы послали к неверующим дьяволов, чтобы те подстрекали их?
84. Посему не торопись с ними! Мы ведем для них счет.
85. В тот день Мы соберем благочестивых перед Милостивым почтенной делегацией,
86. а грешников погоним в Геенну, словно на водопой.
87. Никто не обретет права заступничества, кроме тех, у кого был завет с Аллахом.
88. Они говорят: "Милостивый взял Себе сына".
89. Этим вы совершаете ужасное злодеяние.
90. Небо готово расколоться, земля готова разверзнуться, а горы готовы рассыпаться во прах от того,
91. что они приписывают Милостивому сына.
92. Не подобает Милостивому иметь сына!
93. Каждый, кто на небесах и на земле, явится к Милостивому только в качестве раба.
94. Он знает их число и пересчитал их.
95. Каждый из них явится к Нему в День воскресения в одиночестве.
96. Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью.
97. Мы облегчили его (Коран) на твоем языке для того, чтобы ты обрадовал им богобоязненных людей и предостерег им злостных спорщиков.
98. Сколько поколений до них Мы подвергли гибели! Разве ты ощущаешь присутствие кого-нибудь из них или слышишь их шепот?
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Та. Ха.
2. Мы ниспослали тебе Коран не для того, чтобы ты стал несчастен,
3. а только в качестве назидания для тех, кто страшится.
4. Это - Ниспослание от Того, Кто сотворил землю и высокие небеса.
5. Милостивый вознесся на Трон (или утвердился на Троне).
6. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, и то, что между ними, и то, что под грунтом.
7. Если даже ты будешь говорить громко, Ему все равно известно тайное и сокрытое.
8. Аллах - Тот, кроме Которого нет иного божества и у Которого самые прекрасные имена.
9. Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Моисее)?
10. Вот он увидел огонь и сказал своей семье: "Оставайтесь здесь! Я увидел огонь. Быть может, я принесу вам головню или же найду возле огня дорогу".
11. Когда он подошел к нему, раздался глас: "О Муса (Моисей)!
12. Воистину, Я - твой Господь. Сними же свою обувь. Ты находишься в священной долине Тува (Това).
13. Я избрал тебя, и посему прислушайся к тому, что внушается тебе в откровении.
14. Воистину, Я - Аллах! Нет божества, кроме Меня. Поклоняйся же Мне и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне.
15. Я едва ли не скрываю Час от Самого Себя, но он непременно настанет, чтобы каждому человеку воздали тем, к чему он стремился.
16. Пусть не отворачивает тебя от него тот, кто не верует в него и потакает своим желаниям, а не то ты погибнешь.
17. Что у тебя в правой руке, о Муса (Моисей)?"
18. Он сказал: "Это - мой посох. Я опираюсь на него и сбиваю им листья для моих овец (или отгоняю им моих овец). Я нахожу ему и другое применение".
19. Он сказал: "О Муса (Моисей)! Брось его".
20. Он бросил посох, и тот превратился в змею, которая быстро двигалась.
21. Он сказал: "Возьми ее и не бойся. Мы вернем ее в прежнее состояние.
22. Прижми свою руку к боку, и она выйдет белой, без следов болезни. Вот тебе еще одно знамение!
23. Мы покажем тебе некоторые из Наших величайших знамений.
24. Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного".
25. Он сказал: "Господи! Раскрой для меня мою грудь!
26. Облегчи мою миссию!
27. Развяжи узел на моем языке,
28. чтобы они могли понять мою речь.
29. Назначь мне помощника из моей семьи -
30. брата моего Харуна (Аарона).
31. Умножь благодаря ему силу мою
32. и позволь ему разделить со мной мою миссию,
33. чтобы мы славили Тебя многократно
34. и поминали Тебя многократно.
35. Воистину, Ты видишь нас".
36. Он сказал: "О Муса (Моисей)! Ты уже получил то, что попросил.
37. Мы и прежде оказывали тебе милость,
38. когда внушили твоей матери откровение:
39. "Положи его в сундук и пусти его по реке, и река выбросит его на берег. Его подберет Мой враг и его враг". Я одарил тебя Своей любовью, и тебя взрастили у Меня на Глазах.
40. Твоя сестра пришла и сказала: "Не указать ли вам на того, кто будет заботиться о нем?" Мы вернули тебя к твоей матери, чтобы порадовался ее взор и чтобы она не горевала. Ты убил человека, и Мы спасли тебя от скорби и подвергли тебя тяжелому испытанию. О Муса (Моисей)! Ты пробыл многие годы среди жителей Мадьяна, а теперь вернулся в срок.
41. Я избрал тебя для Себя.
42. Ступайте же вместе с твоим братом с Моими знамениями и не уставайте поминать Меня.
43. Ступайте к Фараону вдвоем, ибо он преступил границы дозволенного.
44. Говорите с ним мягко, быть может, он прислушается к назиданию или устрашится".
45. Они сказали: "Господь наш! Мы боимся, что он поспешит наказать нас или преступит границы дозволенного".
46. Он сказал: "Не бойтесь, ибо Я - с вами. Я слышу и вижу.
47. Ступайте к нему вдвоем и скажите: "Мы - посланники твоего Господа. Отпусти с нами сынов Исраила (Израиля) и не причиняй им мучения. Мы явились к тебе со знамением от нашего Господа. Мир тому, кто последовал верному руководству!
48. Мы получили откровение о том, что мучениям подвергнется всякий, кто счел истину ложью и отвернулся".
49. Он сказал: "Кто же ваш Господь, о Муса (Моисей)?"
50. Он ответил: "Господь наш - Тот, Кто придал обличие всякой вещи, а затем указал всему путь".
51. Он сказал: "А что будет с первыми поколениями?"
52. Он ответил: "Знание об этом - у моего Господа в Писании. Мой Господь не ошибается и не предает забвению".
53. Он сделал землю для вас колыбелью, проложил для вас на ней дороги и низвел с неба воду. Благодаря ей Мы взрастили различные растения.
54. Вкушайте сами и пасите свой скот. Воистину, в этом - знамения для обладающих разумом.
55. Мы сотворили вас из нее (земли), в нее Мы вас вернем и из нее выведем еще раз.
56. Мы явили ему (Фараону) всевозможные Наши знамения, но он счел их ложью и отказался.
57. Он сказал: "О Муса (Моисей)! Неужели ты явился к нам, чтобы изгнать нас из нашей земли своим колдовством?
58. Мы непременно покажем тебе такое же колдовство. Назначь же срок для нашей встречи на открытом месте, где мы будем иметь равные шансы, и никто из нас не должен нарушить его".
59. Он сказал: "Сроком для вас будет день украшения, и пусть люди соберутся утром".
60. Фараон отвернулся и собрал свои козни, а затем пришел в назначенный срок.
61. Муса (Моисей) сказал им: "Горе вам! Не возводите навет на Аллаха, а не то Он уничтожит вас, подвергнув мучениям. Неудача постигнет того, кто измышляет ложь".
62. Они стали спорить между собой о своих действиях и сохранили свой разговор в тайне.
63. Они сказали: "Эти двое мужчин - колдуны. Они хотят колдовством изгнать вас из вашей страны и вдвоем следовать вашим превосходным путем.
64. Объедините ваши козни и выстройтесь в ряд. Сегодня преуспеет тот, кто одержит верх".
65. Они сказали: "О Муса (Моисей)! Ты бросишь первым, или же нам бросать первыми?"
66. Он сказал: "Нет, бросайте вы!" И тут ему представилось, что их веревки и посохи от их колдовства пришли в движение.
67. Тогда он почувствовал в душе страх.
68. Мы сказали: "Не бойся! Ты одержишь верх.
69. Брось то, что держишь в своей деснице, и оно проглотит содеянное ими. Воистину, содеянное ими - это козни колдуна, а колдун не преуспеет, куда бы он ни пришел".
70. Колдуны пали ниц и сказали: "Мы уверовали в Господа Харуна (Аарона) и Мусы (Моисея)!"
71. Он (Фараон) сказал: "Неужели вы поверили ему без моего соизволения? Воистину, он - старший из вас, который научил вас колдовству. Я отрублю вам руки и ноги накрест и распну вас на пальмовых стволах. Вот тогда вы узнаете, чье наказание суровее и долговечнее".
72. Они сказали: "Мы не отдадим тебе предпочтения перед ясными знамениями, которые явились нам, и перед нашим Творцом. Выноси же свой приговор! Воистину, ты выносишь приговор только в мирской жизни.
73. Воистину, мы уверовали в нашего Господа для того, чтобы Он простил нам наши грехи и колдовство, к которому ты нас принудил. Аллах лучше и долговечнее".
74. Тому, кто явится к своему Господу, будучи грешником, уготована Геенна, в которой он не умрет и не будет жить.
75. А тем, кто явится к Нему, будучи верующим, совершив праведные деяния, уготованы высшие ступени -
76. сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково воздаяние тем, кто очистился.
77. Мы внушили Мусе (Моисею) откровение: "Ночью отправляйся в путь с Моими рабами и проложи для них по морю сухую дорогу. Не бойся, что тебя настигнут, и не опасайся!"
78. Фараон со своим войском бросился преследовать их, но море накрыло их полностью.
79. Фараон ввел в заблуждение свой народ и не повел его прямым путем.
80. О сыны Исраила (Израиля)! Мы спасли вас от вашего врага и дали вам обещание на правом склоне горы. Мы также ниспослали вам манну и перепелов.
81. Вкушайте блага, которыми Мы наделили вас, но не преступайте посредством их границы дозволенного, а не то на вас падет Мой гнев. А всякий, на кого падет Мой гнев, погибнет.
82. Воистину, Я прощаю тех, кто раскаялся, уверовал, стал поступать праведно, а потом последовал прямым путем.
83. Аллах сказал: "О Муса (Моисей)! Зачем ты поспешил оставить свой народ?"
84. Он сказал: "Они находятся неподалеку и следуют по моим стопам, я же поторопился к Тебе, Господи, чтобы Ты остался доволен".
85. Он (Аллах) сказал: "Мы подвергли твой народ искушению после того, как ты оставил их, и самаритянин ввел их в заблуждение".
86. Муса (Моисей) вернулся к своему народу разгневанным и опечаленным и сказал: "О мой народ! Разве ваш Господь не дал вам прекрасного обещания? Неужели этот срок оказался долгим для вас? Или же вам захотелось, чтобы на вас пал гнев вашего Господа, и потому вы нарушили данное мне обещание?"
87. Они сказали: "Мы не нарушали данного тебе обещания по своей воле. Мы были нагружены тяжелыми украшениями того народа и бросили их в огонь, и самаритянин тоже бросил".
88. Он изготовил для них изваяние тельца, который мычал, и сказал: "Вот ваш бог и бог Мусы (Моисея), но он забыл его".
89. Неужели они не видели, что он не говорил им в ответ ни слова и не был способен навредить им или принести им пользу?
90. Харун (Аарон) сказал им до этого: "О мой народ! Вас искушают этим. Ваш Господь - Милостивый. Следуйте за мной и повинуйтесь моим велениям".
91. Они сказали: "Мы не перестанем поклоняться ему, пока Муса (Моисей) не вернется к нам".
92. Он сказал: "О Харун (Аарон)! Когда ты увидел, что они впали в заблуждение, что помешало тебе
93. последовать за мной? Неужели ты ослушался меня?"
94. Он сказал: "О сын моей матери! Не хватай меня за бороду и за голову. Я боялся, что ты скажешь: "Ты разобщил сынов Исраила (Израиля) и не выполнил моих наставлений"".
95. Он (Муса) спросил: "А что ты скажешь, о самаритянин?"
96. Он сказал: "Я видел то, чего не видели они. Я взял пригоршню со следов посланца (коня Джибриля) и бросил ее. Моя душа соблазнила меня на это".
97. Он сказал: "Ступай! В этой жизни тебе придется говорить: "Я не касаюсь вас, а вы не касайтесь меня!" А затем наступит срок, которого тебе не удастся избежать. Смотри же на своего бога, которому ты предавался. Мы сожгем его и развеем его по морю.
98. Вашим Богом является Аллах, кроме Которого нет иного божества. Он объемлет знанием всякую вещь".
99. Вот так Мы рассказываем тебе вести о том, что было в прошлом. Мы уже даровали тебе Напоминание.
100. Кто отвернется от него (Корана), тот понесет в День воскресения тяжелую ношу.
101. Они пребудут в таком состоянии вечно. Скверна будет их ноша в День воскресения!
102. В тот день подуют в Рог, и в тот день Мы соберем грешников синими.
103. Они будут переговариваться шепотом: "Вы пробыли там (в мирской жизни) всего десять дней!"
104. Нам лучше знать, о чем они будут говорить. Самый примерный из них скажет: "Вы пробыли там (в мирской жизни) всего один день".
105. Они спрашивают тебя о горах. Скажи: "Мой Господь развеет их
106. и оставит только гладкую равнину,
107. на которой ты не увидишь ни углубления, ни возвышения".
108. В тот день они последуют за глашатаем, и им не удастся уклониться от этого. Их голоса перед Милостивым будут смиренны, и ты услышишь только тихие звуки.
109. В тот день заступничество не поможет никому, кроме тех, кому Милостивый позволит и чьими речами Он будет доволен.
110. Он знает их будущее и прошлое, но они не способны объять Его своим знанием.
111. Лица смирятся перед Живым и Поддерживающим жизнь, и разочарование постигнет тех, кто понесет бремя несправедливости.
112. А тот, кто совершал праведные дела, будучи верующим, не будет бояться ни несправедливости, ни ущемления.
113. Таким образом Мы ниспослали его в виде Корана на арабском языке и подробно разъяснили в нем Свои угрозы, чтобы они устрашились или чтобы это стало для них назиданием.
114. Превыше всего Аллах, Истинный Царь! Не торопись читать Коран, пока ниспослание откровения тебе не будет завершено, и говори: "Господи! Приумножь мои знания".
115. Прежде Мы заключили завет с Адамом, но он запамятовал, и Мы не нашли у него твердой воли.
116. Вот сказали Мы ангелам: "Падите ниц перед Адамом!" Они пали ниц, и только Иблис отказался.
117. Мы сказали: "О Адам! Это - враг тебе и твоей жене. Пусть же он не выведет вас из Рая, а не то ты станешь несчастным.
118. В нем ты не будешь голодным и нагим.
119. В нем ты не будешь страдать от жажды и зноя".
120. Но сатана стал нашептывать ему и сказал: "О Адам! Показать ли тебе дерево вечности и непреходящей власти?"
121. Они оба поели с него, и тогда им стали видны их срамные места. Они стали прилеплять на себе райские листья. Адам ослушался своего Господа и впал в заблуждение.
122. Потом Господь избрал его, принял его покаяние и наставил на прямой путь.
123. Он сказал: "Низвергнитесь отсюда вместе, и одни из вас будут врагами других. Если же к вам явится от Меня верное руководство, то всякий, кто последует Моему верному руководству, не окажется заблудшим и несчастным.
124. А кто отвернется от Моего Напоминания, того ожидает тяжкая жизнь, а в День воскресения Мы воскресим его слепым".
125. Он скажет: "Господи! Почему Ты воскресил меня слепым, если раньше я был зрячим?"
126. Он скажет: "Вот так! Наши знамения явились к тебе, но ты предал их забвению. Таким же образом сегодня ты сам будешь предан забвению".
127. Так Мы воздаем тем, кто излишествовал и не уверовал в знамения своего Господа. А мучения в Последней жизни будут еще более тяжкими и длительными.
128. Неужели их не привело на прямой путь то, что Мы погубили до них столько поколений, по жилищам которых они ходят? Воистину, в этом - знамения для обладающих разумом.
129. Если бы не было прежде Слова от твоего Господа и если бы не назначенный срок, то оно (наказание) уже обязательно наступило бы.
130. Посему будь терпелив к тому, что они говорят, и прославляй хвалой своего Господа перед восходом солнца и перед его закатом, славь его в течение ночи, а также в начале и конце дня. Быть может, ты останешься доволен.
131. Не заглядывайся на то, чем Мы наделили некоторых из них (неверующих), чтобы подвергнуть их этим искушению. Это - блеск земной жизни, а удел твоего Господа лучше и долговечнее.
132. Вели своей семье совершать намаз и сам терпеливо совершай его. Мы не просим у тебя удела, ведь Мы Сами наделяем тебя уделом. А добрый исход - за богобоязненностью.
133. Они говорят: "Почему он не принес нам знамение от своего Господа?" Но разве не явилось к ним ясное знамение о том, что было в первых скрижалях?
134. Если бы Мы погубили их от наказания до этого (пришествия Мухаммада и ниспослания Корана), то они сказали бы: "Господь наш! Почему Ты не отправил к нам посланника, чтобы мы последовали за Твоими знамениями до того, как оказались унижены и опозорены?"
135. Скажи: "Все ждут, и вы подождите. Вы узнаете, кто идет прямой дорогой и следует прямым путем".