Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Воистину, преуспели верующие,
2. которые смиренны во время своих намазов,
3. которые отворачиваются от всего праздного,
4. которые выплачивают закят,
5. которые оберегают свои половые органы от всех,
6. кроме своих жен или невольниц, которыми овладели их десницы, за что они не заслуживают порицания,
7. тогда как желающие сверх этого являются преступниками;
8. которые оберегают вверенное им на хранение и соблюдают договоры,
9. которые регулярно совершают намаз.
10. Именно они являются наследниками,
11. которые унаследуют Фирдаус, в котором они пребудут вечно.
12. Воистину, Мы сотворили человека из эссенции глины.
13. Потом Мы поместили его каплей в надежном месте.
14. Потом Мы создали из капли сгусток крови, потом создали из сгустка крови разжеванный кусочек, потом создали из этого кусочка кости, и потом облекли кости мясом. Потом Мы вырастили его в другом творении. Благословен же Аллах, Наилучший из творцов!
15. После этого вы непременно умрете.
16. А потом, в День воскресения, вы непременно будете воскрешены.
17. Воистину, Мы создали над вами семь небес одно над другим. Мы никогда не находились в неведении о творениях.
18. Мы низвели с неба воду в меру и разместили ее на земле. Воистину, Мы способны увести ее.
19. Посредством нее Мы вырастили для вас пальмовые сады и виноградники, где растет для вас много плодов, которые вы едите.
20. Мы вырастили дерево, которое растет на горе Синай и дает масло и приправу для вкушающих.
21. Воистину, домашняя скотина служит назиданием для вас. Мы поим вас тем, что находится у них в животах. Они приносят вам многочисленную пользу, и вы питаетесь ими.
22. На них и на кораблях вы передвигаетесь.
23. Воистину, Мы направили Нуха (Ноя) к его народу, и он сказал: "О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Неужели вы не устрашитесь?"
24. Но знатные люди из его народа, которые не уверовали, сказали: "Он - такой же человек, как и вы. Он лишь хочет возвыситься над вами. Если бы Аллах пожелал, то Он ниспослал бы ангелов. Мы не слышали о подобном среди наших отцов.
25. Он - не кто иной, как бесноватый муж, так что обождите с ним до поры до времени".
26. Он сказал: "Господи! Помоги мне, ведь они сочли меня лжецом".
27. Мы внушили ему откровение: "Сооруди ковчег у Нас на Глазах согласно Нашему откровению. А когда явится Наше веление, и вода забьет фонтаном из печи, то погрузи на него по паре всего живого, а также свою семью, кроме тех, о чьей гибели уже было ниспослано Мое веление. И не проси Меня за тех, которые поступали несправедливо. Они будут потоплены.
28. А когда ты и те, кто с тобой, сядите в ковчег, скажи: "Хвала Аллаху, Который спас нас от несправедливых людей!"
29. Скажи также: "Господи! Приведи меня к благословенному месту, ведь Ты - Наилучший из расселяющих"".
30. Воистину, в этом есть знамения. Воистину, Мы подвергаем испытанию.
31. Вслед за ними Мы сотворили другое поколение.
32. Мы направили к ним посланника из них самих: "Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Неужели вы не устрашитесь?"
33. Знатные люди из его народа, которые не уверовали и отрицали встречу в Последней жизни, которых Мы одарили щедрыми благами в мирской жизни, сказали: "Это - всего лишь человек, подобный вам. Он ест то, что вы едите, и пьет то, что вы пьете.
34. Если вы станете повиноваться человеку, который подобен вам, то непременно окажетесь в убытке.
35. Неужели он обещает вам, что вы будете воскрешены после того, как умрете и превратитесь в прах и кости?
36. Невероятно, невероятно то, что обещано вам!
37. Нет ничего, кроме нашей жизни в этом мире. Мы умираем и живем, и мы не будем воскрешены.
38. Он - всего лишь человек, который возвел навет на Аллаха, и мы не веруем в него".
39. Он сказал: "Господи! Помоги мне, ведь они сочли меня лжецом!"
40. Он (Аллах) сказал: "Очень скоро они будут раскаиваться".
41. Вопль поразил их по справедливости, и Мы обратили их в подобие сора, растворенного в потоке. Да сгинут люди несправедливые!
42. Вслед за ними Мы сотворили другие поколения.
43. Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его.
44. Потом Мы отправляли одного за другим Наших посланников. Каждый раз, когда к какому-либо народу приходил посланник, они нарекали его лжецом. Мы отправляли их одних за другими на погибель и сделали их предметом сказаний. Да сгинут люди неверующие!
45. Потом Мы отправили Мусу (Моисея) и его брата Харуна (Аарона) с Нашими знамениями и ясным доказательством
46. к Фараону и его знати, но они возгордились, ведь они были людьми надменными.
47. Они сказали: "Неужели мы уверуем в двух людей, которые подобны нам, тогда как их народ служит нам?"
48. Они сочли их обоих лжецами и обрекли себя на погибель.
49. Воистину, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, чтобы они могли последовать прямым путем.
50. Мы сделали сына Марьям (Марии) и его мать знамением и поселили их в укромном месте на холме, где протекал ручей.
51. О посланники! Вкушайте блага и поступайте праведно. Воистину, Мне известно о том, что вы совершаете.
52. Воистину, ваша религия - религия единая, а Я - ваш Господь. Бойтесь же Меня!
53. Но они разорвали свою религию на части, и каждая секта радуется тому, что имеет.
54. Оставь же их в их невежестве (или слепоте и растерянности) до определенного времени.
55. Неужели они думают, что Мы поддерживаем их богатством и сыновьями,
56. потому что спешим одарить их благами? О нет! Однако они не ощущают этого!
57. Воистину, те, которые трепещут от страха перед своим Господом,
58. которые веруют в знамения своего Господа,
59. которые не приобщают к своему Господу сотоварищей,
60. которые раздают милостыню, тогда как их сердца страшатся того, что им суждено вернуться к своему Господу, -
61. все они спешат вершить добрые дела и опережают в этом других.
62. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей. У Нас есть Писание, которое глаголет истину, и с ними не поступят несправедливо.
63. Однако их сердца слепы к этому (Корану). А наряду с этим они совершают менее тяжкие злодеяния.
64. А когда Мы подвергнем наказанию изнеженных роскошью среди них, они завопят громким голосом.
65. Не вопите сегодня! Воистину, Мы не окажем вам помощи.
66. Вам читали Мои аяты, но вы пятились от них,
67. возгордившись ею (Каабой) и произнося скверные речи по ночам.
68. Неужели они не задумываются над Словом? Или же к ним явилось то, что не приходило к их отцам?
69. Или же они не узнали своего Посланника и принялись отвергать его?
70. Или же они говорят, что он бесноват? Напротив, он явился к ним с истиной, но большинство их не любит истину.
71. А если бы истина зависела от их желаний, то сгинули бы небеса, земля и те, кто на них. Мы даровали им их Напоминание (Коран), однако они отвернулись от своего Напоминания.
72. Разве ты просишь у них вознаграждения? Воздаяние твоего Господа лучше, и Он - Наилучший из дарующих удел.
73. Воистину, ты призываешь их на прямой путь.
74. А те, которые не веруют в Последнюю жизнь, непременно сбиваются с пути.
75. Если бы Мы смилостивились над ними и избавили их от беды, они все равно продолжали бы слепо скитаться, настаивая на своем беззаконии.
76. Мы подвергли их мучениям, но они не смирились перед своим Господом и не взмолились перед Ним.
77. Когда же Мы распахнем перед ними врата тяжких мучений, они придут там в отчаяние.
78. Он - Тот, Кто сотворил для вас слух, зрение и сердца. Но как мала ваша благодарность!
79. Он - Тот, Кто расселил вас по земле, и к Нему вы будете собраны.
80. Он - Тот, Кто дарует жизнь и умерщвляет. Он чередует ночь и день. Неужели вы не разумеете?
81. О нет! Они говорят то же, что говорили первые поколения.
82. Они говорят: "Неужели мы будем воскрешены после того, как умрем и превратимся в прах и кости?
83. Это обещают нам, а еще раньше это обещали нашим отцам. Это - всего лишь сказки древних народов".
84. Скажи: "Кому принадлежит земля и те, кто на ней, если только вы знаете?"
85. Они скажут: "Аллаху". Скажи: "Неужели вы не помяните назидание?"
86. Скажи: "Кто Господь семи небес и Господь великого Трона?"
87. Они скажут: "Аллах". Скажи: "Неужели вы не устрашитесь?"
88. Скажи: "В чьей Руке власть над всякой вещью? Кто защищает и от Кого нет защиты, если только вы знаете?"
89. Они скажут: "Аллах". Скажи: "До чего же вы обмануты!"
90. Мы явились к ним с истиной, однако они являются лжецами.
91. Аллах не взял Себе сына, и нет наряду с Ним другого бога. В противном случае каждый бог унес бы с собой то, что сотворил, и одни из них возвысились бы над другими. Аллах превыше того, что они приписывают Ему!
92. Ведающий сокровенное и явное! Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи!
93. Скажи: "Господи! Если Ты покажешь мне то, что им обещано,
94. то не делай меня, Господи, в числе несправедливых людей!"
95. Воистину, Мы способны показать тебе то, что им обещано.
96. Оттолкни зло тем, что лучше. Мы лучше знаем то, что они приписывают.
97. Скажи: "Господи! Я прибегаю к Тебе от наваждений дьяволов.
98. Я прибегаю к Тебе, Господи, дабы они не приближались ко мне".
99. Когда же смерть подступает к кому-нибудь из них, он говорит: "Господи! Верни меня обратно.
100. Быть может, я стану совершать праведные поступки, которые я отбросил". Но нет! Это - всего лишь слова, которые он произносит. Позади них будет преграда вплоть до того дня, когда они будут воскрешены.
101. А в тот день, когда затрубят в Рог, между ними не останется родственных связей, и они не будут расспрашивать друг друга.
102. Те, чья чаша Весов окажется тяжелой, обретут успех.
103. А те, чья чаша Весов окажется легкой, потеряют самих себя и вечно пребудут в Геенне.
104. Огонь будет сжигать их лица, и там они будут корчиться.
105. Разве вам не читали Мои аяты, а вы считали их ложью?
106. Они скажут: "Господи! Наше злосчастие одолело нас, и мы оказались заблудшими людьми.
107. Господи! Выведи нас отсюда. И если мы вернемся к грехам, то действительно будем беззаконниками".
108. Он скажет: "Оставайтесь здесь с позором и не говорите со Мной!
109. Воистину, некоторые из Моих рабов говорили: "Господи! Мы уверовали. Прости же нас и помилуй, ибо Ты - Наилучший из милосердных".
110. Вы же насмехались над ними, пока не забыли Мое Напоминание. И вы смеялись над ними.
111. Сегодня Я вознаградил их за то, что они проявили терпение. Воистину, они являются преуспевшими".
112. Он скажет: "Сколько лет вы пробыли на земле?"
113. Они скажут: "Мы пробыли день или часть дня. Лучше спроси тех, кто вел счет".
114. Он скажет: "Вы пробыли немного, если бы вы только знали.
115. Неужели вы полагали, что Мы сотворили вас ради забавы и что вы не будете возвращены к Нам?"
116. Превыше всего Аллах, Истинный Властелин! Нет божества, кроме Него, Господа благородного Трона.
117. У того, кто молится наряду с Аллахом другим богам, нет в пользу этого никакого довода. Его счет хранится у его Господа. Воистину, неверующие не преуспеют.
118. Скажи: "Господи, прости и помилуй, ведь Ты - Наилучший из милосердных!"
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Вот сура, которую Мы ниспослали и сделали законом. Мы ниспослали в ней ясные знамения, чтобы вы могли помянуть назидание.
2. Прелюбодейку и прелюбодея - каждого из них высеките сто раз. Пусть не овладевает вами жалость к ним ради религии Аллаха, если вы веруете в Аллаха и в Последний день. А свидетелями их наказания пусть будет группа верующих.
3. Прелюбодей женится только на прелюбодейке или многобожнице, а на прелюбодейке женится только прелюбодей или многобожник. Верующим же это запрещено.
4. Тех, которые обвинят целомудренных женщин и не приведут четырех свидетелей, высеките восемьдесят раз и никогда не принимайте их свидетельства, ибо они являются нечестивцами,
5. кроме тех из них, которые после этого раскаялись и стали поступать праведно. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный.
6. А свидетельством каждого из тех, которые обвиняют своих жен в прелюбодеянии, не имея свидетелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду,
7. и пятое о том, что проклятие Аллаха ляжет на него, если он лжет.
8. Наказание будет отвращено от нее, если она принесет четыре свидетельства Аллахом о том, что он лжет,
9. и пятое о том, что гнев Аллаха падет на нее, если он говорит правду.
10. Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Принимающим покаяния и Мудрым, то лжецов постигло бы скорое наказание.
11. Те, которые возвели навет на мать правоверных Аишу, являются группой из вас самих. Не считайте это злом для вас. Напротив, это является добром для вас. Каждому мужу из них достанется заработанный им грех. А тому из них, кто взял на себя большую часть этого, уготованы великие мучения.
12. Почему же, когда вы услышали это, верующие мужчины и женщины не подумали о самих себе хорошее и не сказали: "Это - очевидная клевета"?
13. Почему они не привели для подтверждения этого четырех свидетелей? Если они не привели свидетелей, то перед Аллахом они являются лжецами.
14. Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам в этом мире и в Последней жизни, то за ваши пространные речи вас коснулись бы великие мучения.
15. Вы распространяете ложь своими языками и говорите своими устами то, о чем у вас нет никакого знания, и полагаете, что этот поступок незначителен, хотя перед Аллахом это - великий грех.
16. Почему, когда вы услышали это, вы не сказали: "Нам не подобает говорить такое. Пречист Ты! А это - великая клевета"?
17. Аллах наставляет вас никогда не повторять подобного, если вы являетесь верующими.
18. Аллах разъясняет вам знамения. Аллах - Знающий, Мудрый.
19. Воистину, тем, которые любят, чтобы о верующих распространялась мерзость, уготованы мучительные страдания в этом мире и в Последней жизни. Аллах знает, а вы не знаете.
20. Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Сострадательным и Милосердным, то грешников постигло бы скорое наказание.
21. О те, которые уверовали! Не следуйте по стопам сатаны. А если кто следует по стопам сатаны, то ведь он призывает к мерзости и предосудительному. И если бы не милосердие и милость Аллаха к вам, то никто из вас никогда не очистился бы. Однако Аллах очищает того, кого пожелает. Аллах - Слышащий, Знающий.
22. Пусть обладающие достоинствами и достатком среди вас не клянутся, что не будут помогать родственникам, беднякам и переселенцам на пути Аллаха. Пусть они простят и будут снисходительны. Разве вы не желаете, чтобы Аллах простил вас? Аллах - Прощающий, Милосердный.
23. Воистину, те, которые обвиняют целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о грехе, будут прокляты в этом мире и в Последней жизни! Им уготованы великие мучения
24. в тот день, когда их языки, руки и ноги будут свидетельствовать против них о том, что они совершили.
25. В тот день Аллах воздаст им в полной мере по их истинному счету, и они узнают, что Аллах есть Явная Истина.
26. Скверные женщины - для скверных мужчин, а скверные мужчины - для скверных женщин, и хорошие женщины - для хороших мужчин, а хорошие мужчины - для хороших женщин. Они непричастны к тому, что говорят они (клеветники). Им уготованы прощение и щедрый удел.
27. О те, которые уверовали! Не входите в чужие дома, пока не спросите позволения и не поприветствуете миром их обитателей. Это лучше для вас. Быть может, вы помяните назидание.
28. Если же вы никого не найдете в них, то не входите, пока вам не позволят. Если же вам скажут: "Уйдите!" - то уходите. Так будет чище для вас. Воистину, Аллаху ведомо о том, что вы совершаете.
29. На вас нет греха, если вы без разрешения войдете в нежилые (не принадлежащие конкретному лицу) дома, которыми вы можете пользоваться. Аллаху известно то, что вы обнаруживаете, и то, что вы скрываете.
30. Скажи верующим мужчинам, чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Так будет чище для них. Воистину, Аллаху ведомо о том, что они творят.
31. Скажи верующим женщинам, чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Пусть они не выставляют напоказ своих прикрас, за исключением тех, которые видны, и пусть прикрывают своими покрывалами вырез на груди и не показывают своей красы никому, кроме своих мужей, или своих отцов, или своих свекров, или своих сыновей, или сыновей своих мужей, или своих братьев, или сыновей своих братьев, или сыновей своих сестер, или своих женщин, или невольников, которыми овладели их десницы, или слуг из числа мужчин, лишенных вожделения, или детей, которые не постигли наготы женщин; и пусть они не стучат своими ногами, давая знать об украшениях, которые они скрывают. О верующие! Обращайтесь к Аллаху с покаянием все вместе, - быть может, вы преуспеете.
32. Сочетайте браком тех из вас, кто холост, и праведников из числа ваших рабов и рабынь. Если они бедны, то Аллах обогатит их из Своей милости. Аллах - Объемлющий, Знающий.
33. Пусть соблюдают целомудрие те, которые не находят возможности вступить в брак, пока Аллах не обогатит их из Своей милости. Если невольники, которыми овладели ваши десницы, хотят получить письмо о сумме выкупа, то дайте им такое письмо, если вы нашли в них добрые качества, и одарите их из имущества Аллаха, которое Он даровал вам. Не принуждайте своих невольниц к блуду ради обретения тленных благ мирской жизни, если они желают блюсти целомудрие. Если же кто-либо принудит их к этому, то Аллах после принуждения их будет Прощающим, Милосердным.
34. Мы уже ниспослали вам ясные знамения, и притчу о тех, которые миновали до вас, и назидание для богобоязненных.
35. Аллах - Свет небес и земли. Его свет в душе верующего подобен нише, в которой находится светильник. Светильник заключен в стекло, а стекло подобно жемчужной звезде. Он возжигается от благословенного оливкого дерева, которое не тянется ни на восток, ни на запад. Его масло готово светиться даже без соприкосновения с огнем. Один свет поверх другого! Аллах направляет к Своему свету, кого пожелает. Аллах приводит людям притчи, и Аллах знает обо всякой вещи.
36. В домах, которые Аллах дозволил воздвигнуть, поминается Его имя. Его славят в них по утрам и перед закатом
37. мужи, которых ни торговля, ни продажа не отвлекают от поминания Аллаха, совершения намаза и выплаты закята. Они боятся дня, когда перевернутся сердца и взоры,
38. чтобы Аллах воздал им за наилучшее из того, что они совершили (или лучшим, чем то, что они совершили; или наилучшим образом за то, что они совершили), и приумножил это по Своей милости. Аллах наделяет, кого пожелает, безо всякого счета.
39. А деяния неверующих подобны мареву в пустыне, которое жаждущий принимает за воду. Когда он подходит к нему, то ничего не находит. Он находит вблизи себя Аллаха, который воздает ему сполна по его счету. Аллах скор в расчете.
40. Или же они подобны мраку во глубине морской пучины. Его покрывает волна, над которой находится другая волна, над которой находится облако. Один мрак поверх другого! Если он вытянет свою руку, то не увидит ее. Кому Аллах не даровал света, тому не будет света.
41. Разве ты не видел, что Аллаха славят те, кто на небесах и на земле, а также птицы с распростертыми крыльями? Каждый знает свою молитву и свое славословие. Аллах знает о том, что они совершают.
42. Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и к Аллаху предстоит прибытие.
43. Разве ты не видишь, что Аллах гонит облака, потом соединяет их, потом превращает их в кучу облаков, и ты видишь, как из расщелин ее изливается ливень. Он низвергает град с гор, которые на небе. Он поражает им, кого пожелает, и отвращает его, от кого пожелает. Блеск их молний готов унести зрение.
44. Аллах чередует день и ночь. Воистину, в этом - назидание для обладающих зрением.
45. Аллах сотворил все живые существа из воды. Среди них есть такие, которые ползают на брюхе, такие, которые ходят на двух ногах, и такие, которые ходят на четырех. Аллах творит то, что пожелает. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
46. Мы уже ниспослали ясные знамения, и Аллах наставляет на прямой путь, кого пожелает.
47. Они (лицемеры) говорят: "Мы уверовали в Аллаха и Посланника и повинуемся". Но после этого часть их отворачивается, и они не являются верующими.
48. Когда их зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, часть из них отворачивается.
49. Будь они правы, они покорно явились бы к нему.
50. Неужели их сердца поражены недугом? Или же они сомневаются? Или же они опасаются того, что Аллах и Его Посланник несправедливо осудят их? О нет! Они сами поступают несправедливо!
51. Когда верующих зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, они говорят: "Слушаем и повинуемся!" Именно они являются преуспевшими.
52. Те, которые повинуются Аллаху и Его Посланнику, боятся Аллаха и исповедуют богобоязненность, обрели успех.
53. Они (лицемеры) приносят величайшие клятвы именем Аллаха о том, что если бы ты приказал им, то они непременно выступили бы в поход. Скажи: "Не клянитесь! Такая покорность хорошо известна. Воистину, Аллаху ведомо о том, что вы совершаете".
54. Скажи: "Повинуйтесь Аллаху и повинуйтесь Посланнику". Если вы отвернетесь, то ведь он отвечает за то, что возложено на него, а вы отвечаете за то, что возложено на вас. Но если вы подчинитесь ему, то последуете прямым путем. На Посланника возложена только ясная передача откровения.
55. Аллах обещал тем из вас, которые уверовали и совершали праведные деяния, что Он непременно сделает их наместниками на земле, подобно тому, как Он сделал наместниками тех, кто был до них. Он непременно одарит их возможностью исповедовать их религию, которую Он одобрил для них, и сменит их страх на безопасность. Они поклоняются Мне и не приобщают сотоварищей ко Мне. Те же, которые после этого откажутся уверовать, являются нечестивцами.
56. Совершайте намаз, выплачивайте закят и повинуйтесь Посланнику, - быть может, вы будете помилованы.
57. Не думай, что неверующие могут спастись на земле. Их пристанищем будет Огонь. Как же скверно это место прибытия!
58. О те, которые уверовали! Пусть невольники, которыми овладели ваши десницы, и те, кто не достиг половой зрелости, спрашивают у вас разрешения войти в покои в трех случаях: до рассветного намаза, когда вы снимаете одежду в полдень и после вечернего намаза. Вот три времени наготы для вас. Ни на вас, ни на них нет греха за вход без разрешения, помимо этих случаев, ведь вы посещаете друг друга. Так Аллах разъясняет вам знамения. Аллах - Знающий, Мудрый.
59. Когда дети из вашего числа достигнут половой зрелости, то пусть они спрашивают разрешения, как спрашивают разрешения те, кто страше них. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения. Аллах - Знающий, Мудрый.
60. Нет греха на престарелых женщинах, которые не надеются на замужество, если они снимут верхнюю одежду, не показывая своей красы. Но воздерживаться от этого лучше для них. Аллах - Слышащий, Знающий.
61. Не будет грехом для слепого, не будет грехом для хромого, не будет грехом для больного и для вас самих, если вы будете есть в ваших домах, или в домах ваших отцов, или в домах ваших матерей, или в домах ваших братьев, или в домах ваших сестер, или в домах ваших дядей по отцу, или в домах ваших теток по отцу, или в домах ваших дядей по матери, или в домах ваших теток по матери, или в тех домах, ключи которых в вашем распоряжении, или в доме вашего друга. Не будет грехом для вас, если вы будет есть вместе или в отдельности. Когда вы входите в дома, то приветствуйте себя (друг друга) приветствием от Аллаха, благословенным, благим. Так Аллах разъясняет вас знамения, - быть может, вы уразумеете.
62. Верующими являются только те, которые уверовали в Аллаха и Его Посланника. Когда они находятся рядом с ним по общему делу, то не уходят, пока не попросят у него разрешения. Воистину, те, которые просят у тебя разрешения, действительно являются верующими в Аллаха и Его Посланника. Если они попросят у тебя разрешения по поводу некоторых из своих дел, то разрешай тому из них, кому пожелаешь, и проси Аллаха простить их. Воистину, Аллах - Прощающий, Милосердный.
63. Не равняйте обращение к Посланнику среди вас с тем, как вы обращаетесь друг к другу. Аллах знает тех из вас, которые уходят украдкой под прикрытием. Пусть же остерегаются те, которые противятся его воле, как бы их не постигло искушение или не постигли их мучительные страдания.
64. Воистину, Аллаху принадлежит то, что на небесах и на земле. Он знает ваше положение и тот день, когда они будут возвращены к Нему. Он поведает им о том, что они совершили. Аллаху известно обо всякой вещи.
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Благословен Тот, Кто ниспослал Своему рабу Различение (Коран), чтобы он стал предостерегающим увещевателем для миров.
2. Ему принадлежит власть над небесами и землей. Он не взял Себе сына и ни с кем не делил власть. Он сотворил всякую вещь и придал ей соразмерную меру.
3. Они стали поклоняться вместо Него другим божествам, которые ничего не создают, хотя сами были сотворены. Они не властны принести вред или пользу даже самим себе и не распоряжаются ни смертью, ни жизнью, ни воскрешением.
4. Неверующие говорят: "Это - всего лишь ложь, которую он выдумал с помощью других людей". Воистину, они поступают несправедливо и лгут.
5. Они говорят: "Это - сказки древних народов. Он попросил записать их, и их читают ему утром и после полудня".
6. Скажи: "Ниспослал его Тот, Кому известны тайны на небесах и на земле. Он - Прощающий, Милосердный".
7. Они сказали: "Что это за посланник? Он ест пищу и ходит по рынкам. Почему к нему не был ниспослан ангел, который предостерегал бы вместе с ним?
8. Почему ему не даровано сокровище? Почему у него нет сада, из которого он бы вкушал?" Беззаконники сказали: "Воистину, вы следуете за околдованным мужем".
9. Посмотри, как они приводят тебе притчи! Они впали в заблуждение и не могут найти дороги.
10. Благословен Тот, Кто дарует тебе, если пожелает, нечто лучшее - Райские сады, в которых текут реки, а также дворцы.
11. Но они считают ложью Час, а для тех, кто считает ложью Час, Мы приготовили Пламя.
12. Когда оно завидет их издалека, они услышат его яростное шипение и рев.
13. Когда их скованными бросят в тесное место, там они будут призывать погибель.
14. Не призывайте сегодня одну погибели, а призывайте много погибелей!
15. Скажи: "Это лучше или же Сад вечности, который обещан богобоязненным и будет им воздаянием и местом прибытия?"
16. Там они получат все, что пожелают, и останутся навечно. Твой Господь взял на себя это испрошенное обещание.
17. В тот день Он соберет их и тех, кому они поклонялись вместо Аллаха, и скажет: "Это вы ввели в заблуждение этих Моих рабов, или же они сами сбились с пути?"
18. Они скажут: "Пречист Ты! Не подобало нам брать покровителей и помощников вместо Тебя. Однако Ты позволил им и их отцам пользоваться благами, так что они забыли Напоминание. Они были пропащим народом".
19. Они опровергли то, что вы говорите, и вы не можете ни отвратить наказание, ни помочь себе. Тем из вас, кто поступал несправедливо, Мы дадим вкусить великие мучения.
20. Мы не ниспосылали до тебя посланников, которые не принимали бы пищи и не ходили бы по рынкам. Мы сделали одних из вас искушением для других: проявите ли вы терпение? Твой Господь - Видящий.