Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Клянусь ночью, которая покрывает землю!
2. Клянусь днем, который сияет светом!
3. Клянусь Тем, Кто создал мужчину и женщину!
4. Ваши стремления различны.
5. Тому, кто делал пожертвования и был богобоязнен,
6. кто признавал наилучшее,
7. Мы облегчим путь к легчайшему.
8. А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чем не нуждается,
9. кто счел ложью наилучшее,
10. Мы облегчим путь к тягчайшему.
11. Не спасет его достояние, когда он падет.
12. Нам надлежит вести прямым путем.
13. Нам принадлежат Последняя жизнь и жизнь первая.
14. Я предостерег вас от пылающего Огня.
15. Войдет в него только самый несчастный,
16. который считает истину ложью и отворачивается.
17. Отдален будет от него богобоязненный,
18. который раздает свое богатство, очищаясь,
19. и всякую милость возмещает сполна
20. только из стремления к Лику своего Всевышнего Господа.
21. Он непременно будет удовлетворен.