Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Неуверовавшие люди Писания и многобожники не расстались с неверием, пока к ним не явилось ясное знамение -
2. Посланник Аллаха, который читает очищенные свитки. В них содержатся правдивые Писания.
3. Те, кому было даровано Писание, распались только после того, как к ним явилось ясное знамение.
4. А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему искренне, как единобожники, совершать намаз и выплачивать закят. Это - правая вера.
5. Воистину, неуверовавшие люди Писания и многобожники окажутся в огне Геенны и пребудут там вечно. Они являются наихудшими из тварей.
6. Воистину, те, которые уверовали и совершали праведные деяния, являются наилучшими из тварей.
7. Их воздаянием у их Господа будут сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно.
8. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это уготовано для тех, кто боится своего Господа.