Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Клянусь зарею!
2. Клянусь десятью ночами!
3. Клянусь четом и нечетом!
4. Клянусь ночью, когда она проходит!
5. Неужели этих клятв не достаточно для обладающего разумом?
6. Неужели ты не видел, как твой Господь поступил с адитами,
7. народом Ирама, который был подобен колоннам,
8. подобных которому не было создано на земле?
9. С самудянами, которые рассекали скалы в лощине?
10. С Фараоном, владыкой кольев?
11. Они преступали границы дозволенного на земле
12. и распространяли на ней много нечестия.
13. Тогда твой Господь пролил на них бич мучений.
14. Воистину, твой Господь - в засаде.
15. Когда Господь испытывает человека, оказывая ему милость и одаряя его благами, тот говорит: "Господь мой почтил меня!"
16. Когда же Он испытывает его, ограничивая его в пропитании, тот говорит: "Господь мой унизил меня!"
17. Вовсе нет! Вы сами не почитаете сироту,
18. не побуждаете друг друга кормить бедняка,
19. жадно пожираете наследство
20. и страстно любите богатство.
21. Но нет! Когда земля превратится в пыль
22. и твой Господь придет с ангелами, выстроившимися рядами,
23. в тот день приведут Геенну, и тогда человек помянет назидание. Но к чему такое поминание?
24. Он скажет: "Лучше бы я заранее позаботился о своей жизни!"
25. В тот день никто не накажет так, как наказывает Он,
26. и никто не наложит таких оков, какие накладывает Он.
27. О душа, обретшая покой!
28. Вернись к своему Господу удовлетворенной и снискавшей довольство!
29. Войди в круг Моих рабов!
30. Войди в Мой Рай!