Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Клянусь солнцем и его сиянием!
2. Клянусь луной, которая следует за ним!
3. Клянусь днем, который выявляет его (солнца) сияние!
4. Клянусь ночью, которая скрывает его!
5. Клянусь небом и Тем, Кто его воздвиг (или тем, как Он воздвиг его)!
6. Клянусь землей и Тем, Кто ее распростер (или тем, как Он распростер ее)!
7. Клянусь душой и Тем, Кто придал ей соразмерный облик (или тем, как Он сделал ее облик соразмерным)
8. и внушил ей порочность и богобоязненность!
9. Преуспел тот, кто очистил ее,
10. и понес урон тот, кто опорочил ее.
11. Самудяне сочли лжецом пророка из-за своего беззакония,
12. и самый несчастный из них вызвался убить верблюдицу.
13. Посланник Аллаха сказал им: "Берегите верблюдицу и питье ее!"
14. Они сочли его лжецом и подрезали ей поджилки, а Господь поразил их за этот грех казнью, которая была одинакова для всех (или сровнял над ними землю).
15. Он не опасался последствий этого.